Мне нужно описать диалог с клиентом в BPMN cо следующим сценарием:

 ассистент: В какое время вы хотели бы получить консультацию? укажите дни и предпочтительное время для вас. Первичная консультация займет 1 час времени
клиент: Указывает несколько дней и время в тестовом формате.
ассистент: использует календарь с указанным рабочим временем и доступными слотами для консультации, проверяет возможно ли назначить  консультацию во время предпочтительное клиентом. Если есть предлагает варинты. Если нет то предлагает доступные варианты в близжайшее указанное клиентом время. 
клиент: подверждает один из предложенных вариантов. Если не согласен просит предложить другие варианты. 
ассистент: использует календарь для поиска дальнейших возможных вариантов в будущем с учетом занятости консультанта и уже предложенных вариантов. предлагает новые варанты
клиент: соглашается и указывает выбранный вариант или отказывается от дальнейшего диалога.
ассистент: вности в календарь согласованный вариант или помечает в базе cRM , что клиент отказался от предложенных вариантов