SMART
диагностика
Узнайте о вашем текущем 
состоянии всего за 5 минут!


о воо

эоооооо о ооо

оовооофо ов ооо о воооое

зоо о ооо ооо оо осо

ооо оо ооо ооо ооо ооо оосе

°

®
хоооооо ооо ооо ооо ооо о ооо о ооооо

овооооо ое оо оо ооо ооо ооо%

сосвоооо ооо оо ооооо ооо ооо ооо осоо9о$°

ооо оо о ооо ооо фо оо ооо ооо ооо осо
ооо оо ооо оо ооо о ооо овоо
оооооое ооо оф ооо о ооо ооо ос ооо
оооооов ово о ооо ооо оо ооо оо соо ооо
осооооо ооо ое ооо ово ооо соо вое
ооо ооо ооо ооо ооо осо соосо

ооооооф ооо оеофоозоо осо о овоо о

й

эооовосо оо ооо ооо во оово

ообоъоовобо

офооо

ооо ооо ооо

.

ооо ооо ооо вов ово а

[

оооооооеобоообеофо оо всовоь
ооо ооо оо ооо ооо ооосво
зоо ооо ооо ооо фо ооо о ооо9о$е
озоооохоеооооф ооо оф оо оовсое
хоооооо ооо ооо ооо ооо оо оооо9о
оооосоовооеофо ов ооо ооо ооо о9еоо6с
эоовеоо ооо ооо ооо фо о ооо осоо$9
охооохооофо ооо ооо ооо оо ооо»
соо ооо ооо ооо ооо ооо о ооесоо

{

Г
фооое
хоофо
фозе
хоое
фоэе
ефо<ое
Ффооо
1
фоео
фоое
фоое
Фхооо
ФхФфо<е
хэоофе
ходе
Ф©ф@оФ
Ффоофо
фхоое
© ое
фоое
хоое
ооо
ооо
эеое
эфее
. о

[

Г


Чек-лист вашего
состояния.
Самодиагностика

Проставьте галочки рядом с теми симптомами, которые
наблюдаете у себя. Более 3-х галочек означают наличие
проблем в этой части пищеварительной системы.

Часть 1. Желудок

Активное выпадение волос

Ранняя седина (до 40 лет)
Купероз/розацеа

Хронический высокий уровень хеликобактера
Акне, высыпания

Хроническая усталость

Депрессия, апатия

Необоснованные скачки настроения
Головокружения

Резкая потеря мышечной массы
Проблемы с суставами

Хронический стресс

Изжога

Отрыжка

Неприятный запах изо рта

и
и
т
и
ии
и
ши
И
и
ии
и
и
И
—
ии
и

Жжение/сухость во рту

Более трёх галочек означают низкую кислотность, а значит,
плохое усвоение белка, целого ряда витаминов, минералов и
аминокислот, а значит, и дефициты этих веществ.

Самым достоверным способом убедиться в пониженной
кислотности является суточная рН-метрия, а также — анализ
кала и копрограмма.



Часть 2. Желчный пузырь
и печень

Гнойные высыпания

Фолликулярный кератоз

Экзема

Покраснение глаз

Плохое зрение

Неприятный запах тела

Выпадение волос

Аллергия

Сильная раздражительность
Хронические головные боли

Кожный зуд

Бессонница (особенно с 1 до 3 часов ночи)
Частые ОРЗ (более 6 раз в год)

Диагноз остеопороз

Нарушения стула

Тошнота утром или после жирной пищи
Горечь во рту

Боли в правом подреберье

Недостаточное количество воды в день

Более трёх галочек означают нарушения
детоксикации печени, проблемы с желчным
пузырём, а значит, плохое усвоение жиров
и трудности с желчеоттоком.



Часть 3. Поджелудочная железа

[| Низкая кислотность желудка
[| Проблемы с желчеоттоком
[| Дефицит белка и аминокислот
[| Вздутие, газообразование

[| Жидкий стул после сырых овощей, фруктов, зелени

Да, вы верно поняли, проблемы с поджелудочной железой — это
уже следствие всех вышеперечисленных нарушений. Плохая работа
поджелудочной железы — это недостаточная выработка ферментов,
состоящих из белка и аминокислот.

Нарушения в поджелудочной железе могут вызвать
инсулинорезистентность.

Часть 4. Инсулинорезистентность

Высокоуглеводное питание
Дробное питание

Отсутствие физической активности
Стрессы

Потемнение подмышечных впадин
Сложности с похудением
Ожирение

СПКЯ, эндометриоз

Высокое артериальное давление
Гипотиреоз

Акне

Хроническая усталость

Подагра

ПО В В В В В

Катаракта

Высокий уровень инсулина обладает канцерогенным эффектом,
часто (но не всегда!) приводит к избыточному росту жировой ткани
и росту тестостерона. Впоследствии приводит к преддиабету,
диабету 2-го типа, является причиной сердечно-сосудистых
заболеваний.


Часть 5. Тонкий кишечник

Вздутие, газообразование
Боли в кишечнике
Нарушения стула
Дискомфорт после еды
Слабый иммунитет

Атопический дерматит

ОВ ВИ

Экзема

Любые виды аллергии

Хроническая молочница/вагиноз/вагинит

Хронический цистит

В тонкой кишке происходит окончательное
усвоение всех питательных веществ — и
макронутриентов и микроэлементов. Если белки,
жиры и углеводы недостаточно перевариваются,
то вы чувствуете дискомфорты, происходит рост
условно патогенной флоры. Нарушается
целостность слизистой кишечника и рост ворсин,
которые выстилают его поверхность.

Снижается иммунитет и появляется
множество кожных заболеваний.

Помните, что организм — идеальная система!
Но мы своими ежедневными действиями
нарушаем её работу. Не перекладывайте
ответственность на здравоохранение.

Все симптомы и заболевания, которые мы имеем,
появляются вследствие наших действий, которые

мы совершаем на постоянной основе.

Будьте здоровы!



Помните, что организм – идеальная система. 
Но мы своими действиями ежедневно  
и планомерно нарушаем его работу. 

Чтобы этого не происходило – подпишитесь 
на наш telegram-канал «Планета PRO-
Здоровье» и научитесь с помощью здорового 
и вкусного питания поддерживать работу 
своего тела, не вставляя себе палки в колёса
Возьмите ответственность 
за ваше состояние в свои 
руки и будьте здоровы!
Подписаться на TG
