 
 
                              РЕЦЕПТЫ 
    
                 https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 
                                                          


 
                                                            Завтраки 
 
1.Омлет с брокколи или цветной капустой 
- яйца - 2шт; 
- брокколи- 100гр; 
- соль - по вкусу; 
Нарезать брокколи, сложить  в ёмкость и залить взбитыми  яйцами. 
Готовить в пароварке 15 минут. 
 
2.Гречневые хлебцы с печёночным паштетом 
- печень говяжья, куриная или индейки; 
- лук- 1-2 шт; 
- соль, специи по вкусу.  
Печень отварить с солью и лавровым листом, потушить лук. 
Все смешать  и измельчить в блендере, добавить приправы, хранить в 
холодильнике 
 
3.Зерновой хлеб с форшмаком  
- сельдь- 3шт;  
- лук- 2шт; 
- яйцо -3шт; 
- горчица-1/2 ч.л; 
Селедку очистите от костей и кожи, лук порезать крупно, яйца отварить. 
Все ингредиенты смешать и измельчить в блендере. 
 
 
 4.Гуакамоле 
- авокадо-3-4 шт; 
- красный лук или лук – шалот-1 шт; 
- сок лимона-1/2 шт; 
- кинза-пучок; 
- соль- по вкусу; 
Мякоть авокадо разминается до состояния каши, добавить мелко 
нарезанный лук и остальные ингредиенты. 
                                                             
                                https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 
                                                     


2% К

<


 
5.Боул с нутом и киноа 
- нут -2ст.л; 
- киноа- 2ст.л; 
- огурцы-1/2; 
- редис-2шт; 
- помидоры -1 шт; 
- авокадо-1/2 шт; 
- петрушка- щепотка; 
- оливковое масло-1 ст.л.; 
- соль, паприка, кунжут по желанию; 
Нут предварительно замочить в холодной воде на несколько часов. 
Отварить нут и киноа в отдельных емкостях около 15 минут.  
Переложить нут в миску, добавить масло, посолить. 
Выложить по кругу редис, киноа, авокадо, помидоры, огурец, полить 
овощи и киноа лимонным соком, оливковым маслом, посолить. 
 
6.Пшенная каша со льном и тыквой 
- пшено-1стакан; 
- молотого льна-2ст.л; 
- воды-2 стакана; 
- растительного молока-1 стакан; 
- тыквенного пюре- 100гр; 
- корица -щепотка; 
Пшено отварить в воде, добавить молотый лен и молоко, закрыть 
крышкой и выключить огонь. Каша дойдет сама, при подаче выложить 
тыквенное пюре и посыпать корицей. Если нет готового пюре, можно 
добавить кусочки тыквы при варке с пшеном.  
 
7.Гречка с грибами 
- гречневая крупа-100гр; 
- вода кипяток- 1ст; 
- лук репчатый- 1шт; 
- грибы- 200г; 
Гречку отварить, лук пассеровать без масла и добавить грибы, потушить 
до готовности, соединить грибы с гречкой. 
 
                                                             https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 


                                    
                               Соусы для блюд 
 
1.Зеленый соус 
- киви-2 шт; 
- васаби-½ ч.л; 
- лимонный сок-1ст.л; 
- корень имбиря-½ ч.л; 
- соль- щепотка; 
Все ингредиенты для заправки сложить в блендер и измельчить. 
 
 
 
 2.Заправка из эстрагона  и горчицы 
- оливковое масло-½ ст; 
- дижонская горчица-1ст.л; 
- сок лимона- 1шт; 
- большой зубчик чеснока-1шт, мелко порубленный; 
- сушенный эстрагон-1 ст.л; 
- морская соль-1/4 ст.л; 
-1/4 ст.л. черный перец-1/4ст.л; 
Сложить все ингредиенты и  смешать. 
 
                                 Напитки 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                   https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 


„®) @

экономить!


 
                                               Супы 
Супы дают  тепло и сытость, идеальное блюдо для зимнего времени     
года. 
 
1. Суп - пюре из брокколи 
- брокколи-200гр; 
- картофель-2шт; 
- лук репчатый-1шт; 
- морковь-1шт; 
- чеснок-1 долька; 
- вода -600мл; 
- топлёное масло- 2 ст. л; 
-соль - по вкусу; 
Лук пассеровать в кастрюле на топлёном масле, добавит  оставшиеся 
ингредиенты  (кроме брокколи). Залить водой,  варить 30 минут, а  
в конце добавить брокколи  и варить еще 5 минут. Готовый суп пробить 
блендером. 
 
 2. Овощной суп  «Минестроне» 
- тыква-200гр; 
- морковь-100гр; 
- зелёная фасоль- 200гр; 
- зелёный горошек-50гр; 
- брокколи -200г; 
- вода-1л; 
- семена кумина -0,5ч.л; 
- корица молотая-0,5ч.л; 
- черный молотый  перец- по вкусу; 
- гвоздика молотая- 0,5ч.л; 
- соль морская- 0,5ч.л; 
- масло ГХИ (топлёное масло)- 2 ст.л; 
Овощи нарезать, залить водой (чтобы она была немного выше овощей), 
довести до кипения и варить 5-10 минут. В отдельной кастрюле  
пассеровать масло ГХИ и специи, добавить  отварные овощи . Залить 
овощным бульоном, довести до кипения и выключить через 1-2 минуты. 
Перед подачей добавить зелень.                                           
                                    


 
 
3. Диетический суп-пюре 
 
- лук репчатый-1шт: 
- болгарский перец-2шт; 
- помидор-4 шт; 
- стебель сельдерея-100гр; 
- цветная капуста-1 шт; 
- зелень, соль - по вкусу. 
Все овощи отварить (помидор без кожице) и измельчить блендером. 
 
 
 
4.Суп из красной чечевицы 
 
- красная чечевица-200г; 
- вода-1л; 
- масло ГХИ-2 ч.л; 
- семена кумина- 1ч.л; 
- семена горчицы-0,5 ч.л; 
- чеснок сухой-0,25 ч.л; 
- куркума порошок- 0,5ч.л; 
- карри порошок- 0,5 ч.л; 
- соль- 0,5ч.л; 
- чеснок 2-4 зубчика; 
Чечевицу замочить на ночь, отварить в 0,8л воды 30минут (крышкой 
не накрывать периодически помешивая). Затем добавить еще 0,2 л воды 
и варить еще 15-20 минут. В сковороде растопить  масло ГХИ, добавить 
специи. Добавить смесь специй к варенной чечевице. По необходимости 
можно добавить еще воды, довести до кипения. Перед подачей украсить 
зеленью. 
 
 
                                                        https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 
 


 
5.Суп с фрикадельками 
- фарш из индейки-200гр; 
- лук репчатый-1/4 шт; 
- цветная капуста – кочан; 
- болгарский перец-1/2 шт; 
- помидор-1шт; 
- кабачок-1/2 шт; 
- зелень; 
Фарш смешать с луком. Все нарезанные  овощи  залить небольшим 
количеством воды и протушить, выложить фрикадельки, залить горячей 
водой и варить до готовности. 
 
6.Суп из маша с овощами 
- маш-80г; 
- вода-2ст; 
- капуста белокочанная-100гр; 
- лук репчатый-1шт; 
- карри-1ч.л; 
- чеснок-2 зубчика; 
Маш замочить на 3-5 часов, отварить до готовности. Капусту и лук 
нашинковать и добавить к машу, через 5 минут-карри, чеснок, варить до 
готовности. 
 
7.Рыбная похлебка 
- горбуша-150г; 
- лук репчатый -1шт; 
- перец болгарский-1/4 шт; 
- черешковый сельдерей-1 стебель; 
- вода- 2стакана; 
-семена кунжута-1ч.л; 
- зелень кинзы;  
Перец и лук нарезать соломкой, рыбу кусочками. Потушить  лук, перец, 
сельдерей, добавить рыбу, залить водой и варить 3-4 минут после 
закипания. Перед подачей украсить кинзой. 
                     
                                                https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 


                             
                              Салаты 
 
Обед и ужин начинайте с тарелки салата 
 
За один прием съедайте не более 200-300гр. салата. 
ТЩАТЕЛЬНО ПЕРЕЖЕВЫВАЙТЕ!!! 
Зелень тщательно промывайте, т.к. часто бывают паразиты. 
Идеальная заправка – сок лимона + оливковое масло. 
 
1.Салат «Радуга» 
 
- брокколи-1стакан; 
- болгарский перец  красного, желтого, зеленого цвета; 
- краснокочанная капуста-1 стакан; 
- грецкий орех- 4 штуки; 
- оливковое масло- 2ст.л;  
-соль, карри – по вкусу; 
Нарежьте  произвольно овощи, порубите орехи, заправьте салат, 
посолите, добавьте карри. 
 
 
 
 
2.Салат из пекинской капусты с яблоками и морковью 
 
- капуста пекинская-150г; 
- яблоко-1шт; 
- морковь свежая-1шт; 
- петрушка- 10г;  
- оливковое масло- 2ст.л;  
- соль - по вкусу; 
Натереть морковь, нарезать яблоко и капусту, смешиваем, заправляем 
оливковым маслом. 
 
                                                    
                                                    https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 


 
3.Салат «Фитнес» 
- филе индейки- 500г; 
- свежий помидор- 2 шт; 
- пекинская капуста-1/4 кочана; 
- семечки кунжута - горсть; 
- оливковое масло- 2 ст. л; 
- соль- по вкусу; 
Отварить филе индейки, нарезать овощи и смешать с нарезанной 
индейкой, заправить оливковым маслом, посолить и посыпать семенами 
кунжута. 
 
 
 
4.Винегрет 
- картошка-3шт; 
- свекла-2шт; 
- морковь-1шт;  
- оливковое масло-2ст.л; 
- свежий огурец-1шт.  или пекинская капуста -1/4 кочана; 
- соль-по вкусу; 
Отварить все овощи,  нарезать произвольно, заправить оливковым 
маслом. 
 
 
5. Салат авокадо с апельсином 
- авокадо-1шт; 
- апельсин -1шт; 
- красный лук-20гр; 
- листья салата-50гр; 
- оливковое масло-2ст.л; 
- лимонный сок-1ст.л; 
Все нарезать тонкими дольками  и перемешать с салатом и заправкой. 
 
                                  
  
                                   
                                              https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 


 
 
6.Салат  свекольный с рукколой 
- вареная свекла -2шт; 
- листья рукколы -30гр; 
- кедровый орех или 
- тыквенные семечки-2 горсти; 
- оливковое масло- 2 ст. л; 
- сок лимона – 1/2; 
- соль – по вкусу; 
Натереть свеклу на терке, добавить рукколу и орехи, заправить 
 заправкой (оливковое масло, сок лимона). 
 
 
7.Салат «Метелка» 
- капуста китайская- 100гр; 
- морковь сырая-1/2 шт;  
- свекла сырая -½ шт; 
- сок лимона-1/3; 
- оливковое масло- 1 ст. л; 
- свежая зелень- по вкусу; 
 
Капусту тонко нашинковать, добавить лимонный сок. Морковь и свеклу 
натереть на терке, все перемешать, заправить оливковым маслом, 
добавить зелень. 
 
 
11.Салат из редьки 
- зеленая редька-1шт; 
- перец болгарский разных цветов-по ¼ шт; 
- свежая петрушка-по вкусу; 
- оливковое масло-1ст.л; 
Редьку натереть на терке, перец нарезать кубиками, все смешать 
 и заправить маслом. 
 
 
                                                    https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 


 
8.Салат 3 капусты 
- капута белокочанная-100гр; 
- капуста кольраби-100гр; 
- капуста брокколи-100гр; 
- листья салата-1/4 пучка; 
- сок 1\3 лимона; 
- свежая зелень-1 пучок; 
- ламинария сушёная измельченная -1/3 ч.л; 
Брокколи немного отварить, разобрать на соцветия. Капусту 
белокочанную, кольраби нарезать соломкой. Все сложить, добавить 
зелень, полить лимонным соком. 
 
 
 
9.Салат сельдерейный 
- черешковый сельдерей -4 стебля; 
- салат айсберг-1\4 кочана; 
- морковь -1/2 шт; 
- лук зеленый-1пучок; 
- сок лимона-по вкусу; 
- семена кунжута-1ст.л; 
Сельдерей и морковь натереть на крупной терке, все смешать и  
заправить лимоном с кунжутом. 
 
 
 
10.Морковный салат по- мароккански 
- морковь-2шт; 
- специи (тмин, кориандр, перец, куркума, корица)- по 1/8 ч.л; 
- сок лимона-1ст.л; 
- оливковое масло-1ст.л; 
Морковь натереть, добавить специи, лимонный сок, оливковое масло. 
 
                             
                            
                               https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 


 
12.Салат «Весенний» 
 
- редис-1 пучок; 
- свежий огурец- 1шт; 
- китайский салат-4 листа; 
- свежая зелень(укроп, кинза, зеленый лук)-по вкусу; 
- нежирный твердый сыр-15гр; 
- нежирный йгурт-1/2 стакана; 
Все нарезать произвольно, добавить сыр и йогурт. 
 
 
13.Салат «Омега» 
 
- печень трески консервированная-150гр; 
- лук зеленый-1пучок; 
- яйца-4 штуки; 
- помидоры черри-20шт; 
- чеснок-2 зубчика; 
- зелень- по вкусу; 
- руккола-150гр; 
Яйца отварить, все нарезать и смешать. 
 
 
14.Салат с куриным филе и кедровыми орешками 
 
- филе куриной грудки без кожи-300гр; 
- кедровые орехи-4ст.л; 
- салат листовой-1 пучок; 
- оливковое масло-2ст.л; 
- сок лимона-3ст.л; 
- чеснок-1-2 зубчика; 
Черный перец- по вкусу; 
Филе курицы отварить и разобрать на волокна, все ингредиенты  
смешать. 
 
                                                    https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 


                             
                        Вторые блюда 
 
1.Ленивые голубцы 
 
- фарш из индейки-500г; 
- лук репчатый-1шт; 
- капуста-500г; 
- яйца-1шт; 
- помидоры-4шт; 
- перец чёрный - по вкусу; 
- свежая зелень-по вкусу; 
Лук и капусту измельчить. Помидоры взбить в блендере и процедить 
через сито. К фаршу добавить измельченные овощи, взбитые яйца, 
приправить перцем, хорошо вымесить. Из фарша слепить шарики, 
выложить на сковородку, залить томатом и тушить до готовности. 
Готовое блюдо украсить измельченной зеленью. 
 
 
2.Чахохбили из курицы 
 
- курица-1шт; 
- лук репчатый-2шт; 
- перец болгарский-2шт; 
- помидоры -4 шт; 
- хмели-сунели-1.ч.л; 
- соль - по вкусу; 
Курицу разделать на порционные куски, снять шкурку и потушить в 
небольшом количестве воды около 25минут. Лук и болгарский перец 
нарезать соломкой, выложить на курицу, перемешать и тушить до 
готовности. Посыпать специями, добавить помидоры, довести до  
кипения  и оставить томиться. 
 
 
                             
                                                   https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 
 


 
3.Рыба на овощной подушке 
- белая рыба-500г; 
- перец болгарский- 2шт; 
- лук репчатый-1шт; 
- зелень, петрушка, укроп - по вкусу; 
- кокосовое масло для жарки-1ст.л; 
- соль-по вкусу; 
Лук и перец нарезать соломкой, рыбу почистить и  нарезать 
порционными кусками. На сковороде разогреть масло, слегка поджарить 
лук, добавить болгарский перец, выложить куски рыбы и потушить под 
крышкой 15-20 минут. Готовое блюдо украсить зеленью. 
 
4.Свинина запечённая с овощами 
- Свинина -500гр;  
- болгарский перец-2 шт; 
- помидоры-2шт; 
- лук репчатый-1шт; 
- розмарин-2-3 веточки; 
- чеснок-2-3 зубчика; 
- соль- по вкусу; 
Все нарезать крупными кусочками, чеснок измельчить, розмарин 
разломать. Всё перемешать, выложить в рукав для запекания и готовить в 
духовке 45-50 минут при температуре 180С. 
 
5.Индейка, запеченная с кабачками (в рукаве) 
- филе индейки-500г; 
- кабачки-2 шт; 
- морковь-1шт; 
- лук репчатый-1шт; 
- приправа для мяса-1ч.л; 
- соль- по вкусу; 
Нарезать индейку, кабачок, лук и морковь, все смешать и посолить, 
добавить приправу для мяса. Переложить  в рукав для запекания. 
Запекать в духовке  180С  40-50минут. 
                                  
 
 


 
 
6.Баклажаны в гранате 
 
- баклажан-5 шт; 
- лимонный сок-4ст.л; 
- чеснок -2 зубчика; 
- петрушка- по вкусу; 
- соль- по вкусу; 
- черный молотый перец -по вкусу; 
- зерна грана для украшения; 
Баклажаны проколоть вилкой в нескольких  местах и оставить в духовке 
при 200 С примерно 40мин. Разрезать баклажаны пополам, ложкой 
вынуть мякоть и размять вилкой. В массу добавить 2 ложки лимонного 
сока, чеснок натереть на мелкой терке, и все смешать с солью. Выложить  
баклажаны на тарелку, порезать петрушку, полить оливковым маслом и 
украсить гранатом. 
 
 
 
7.Хек тушёный с морковью, луком и укропом 
 
- хек (минтай)-800г; 
- лук репчатый-1 шт; 
- морковь-1шт; 
- топленое масло- 1 ч. л; 
- укроп молодой-1 пучок; 
- лавровый лист-1шт; 
- соль- по вкусу; 
Рыбу нарезаем на порционные куски,  лук, морковь нарезаем 
произвольно. 
Тушим на топленом масле  половину лука и моркови, сверху кладем 
рыбу. Сверху рыбы  оставшийся лук и морковь, все посыпаем укропом, 
добавляем лавровый лист, томим под крышкой 25минут до готовности. 
 
 
                            
                                                 https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 


 
 
8.Кальмары, тушёные с морковью, луком и стеблями 
сельдерея 
 
- кальмар-500г; 
- морковь-200г; 
- лук репчатый-150г; 
- чеснок-2 зубчика; 
- перец черный-по вкусу; 
- сельдерей стебли-100г; 
- топленое масло- 2 ст.л; 
Пассеровать лук на топленом масле, добавить морковь натертую на 
терке, довести  до готовности. Высыпать нарезанные полосками 
кальмары, готовить еще 3 минуты. Выключить огонь, добавить перец, 
соль, чеснок, закрыть крышкой. 
 
 
 
9.Курица  с имбирем в томатном соусе 
 
- Курица-500гр;; 
- помидор-4-5шт; 
- репчатый лук-1шт; 
- чеснок-2 зубчика; 
- кокосовое  масло-2ст.л; 
- куркума-1ст.л; 
- корень имбиря-1-2см; 
- зелень (салат, кинза, базилик)- по вкусу; 
Курицу посолить, поперчить. Разогреть  кокосовое масло и обжарить 
курицу  до золотистой корочки. Чеснок, имбирь и репчатый лук    
нарезать  и выложить к курице. С помидор снять кожицу, мелко 
 нарезать, добавить к курице. Тушить до готовности. 
 
 
 
 
                                       https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 


 
 
10.Чечевица с кабачками, сладким перцем и помидорами 
 
- чечевица зеленая-200г; 
- кабачок-300г; 
- перец болгарский крачный-1шт; 
- помидор-2шт; 
- лук репчатый- 1шт; 
- чеснок-1зубчик; 
- соль, перец молотый -по вкусу; 
- петрушка -20г; 
- топленое масло-2ст.л; 
Отварить чечевицу до готовности. Обжарить нарезанный  лук на 
топленом масле до полупрозрачности, добавить нарезанные кабачки, 
перец и потушить 5-7 минут. 
Добавить нарезанный помидор и готовить еще 5 минут, выложить к 
овощам готовую чечевицу, соль, перец, чеснок, зелень. 
 
 
11.Тушеная капуста с рисом 
 
- капуста белокочанная-1кг; 
- бурый рис-1/2 стакана; 
- лук репчатый-1шт; 
- морковь-2шт; 
- топленое масло- 5ст.л; 
- лавровый лист, гвоздика, перец молотый, соль - по вкусу; 
- томатная паста-2ст.л; 
Обжариваем нарезанный лук, тертую морковь на топленом масле. 
Убираем обжарку в тарелку, на сковороду высыпаем нашинкованную 
капусту, добавляем лавровый лист, гвоздику, душистый перец. При 
появлении сока добавляем томатную пасту, зажарку, отваренный рис  
и специи, тушим до готовности.  
 
 
 
                                         https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
 


 
 
12.Запеченные перцы с фасолью в томатном соусе 
 
- болгарский перец-5 шт; 
- консервированная фасоль-1 банка; 
- морковь-1шт; 
- лук репчатый-1шт; 
- топленое масло-2 ст. л; 
- чеснок-2-3 зубчика; 
- томатная паста-2-3ст.л; 
- кинза-пучок 
- кориандр молотый-1/2 ч. л; 
- соль, перец- по вкусу; 
Отрежьте верхние «шапочки» и очистите от семян. Выложите на 
противень  вместе с «шапочками» и поставьте в разогретую до 180 С 
духовку на 5-7 минут. Лук и морковь нарезать и чуть обжарить на 
топленом масле, добавить измельченный чеснок, специи. Добавить 
фасоль, томатную пасту и воду. Потушить 5-10 минут. Нарезать кинзу и 
добавить к фасоли, посолит, поперчить. Заполните начинкой перцы и 
запекайте в духовке 15-20 минут. 
 
13.Лечо с грибами 
 
- помидоры-5 шт; 
- перец болгарский-5 шт; 
- лук репчатый-2 шт; 
- чеснок-2-3 зубчика; 
- грибы-300гр; 
- свежая зелень-по вкусу; 
- Кокосовое масло или топленое масло-1 ст.л; 
 
Перец, лук, помидоры нарезать кольцами, грибы четвертинками, чеснок 
измельчить. На разогретой сковороде слегка обжарить чеснок  на 
кокосовом масле, затем добавить перец, грибы, а сверху кольца 
помидоров, накрыть крышкой и томить 20-30 минут. Готовое блюдо 
украсить зеленью. 
 
                                   


 
 
14.Стручковая фасоль в укропном маринаде 
 
- стручковая фасоль замороженная-500г; 
- помидоры-2шт; 
- красный лук- 1шт; 
- чеснок-1зубчик; 
- черный перец-1/2 ч.л; 
-укроп-1 большой пучок, оливковое масло-1ст.л; 
- лимонный сок-3ст.л; 
Фасоль отварить в кипящей воде 10минут, слить воду.  Помидоры 
нарезать кубиками, лук тонкими полукольцами, укроп нашинковать. 
Фасоль добавить к остальным ингредиентам, приправить толченым 
чесноком, перцем, лимонным соком и маслом. По желанию можно 
добавить грецкий орех. 
 
 
 
 
                       
 
Инстаграм  dr.diet.galina 
https://www.instagram.com/dr.diet.galina/ 
Врач-диетолог 
Хорохордина 
Галина Викторовна 
Снижаем вес правильно 
                
