Практический
4-дневный мастер-класс 
«Нутрициолог с нуля: БАЗА»
ГАЙД
БИОЛОГИЧЕСКИ-АКТИВНЫЕ
КОМПОНЕНТЫ ПИЩИ


ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»
СТР.1
СОДЕРЖАНИЕ
Вода 
Белки 
Жиры 
Углеводы 
Клетчатка 
..................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................




2
3
9
15
17






СТР.2
ВОДА
Норма потребления воды: 25-30 мл в сутки на 1 кг веса
СИМПТОМЫ ДЕФИЦИТА ВОДЫ
Показатели качества воды
Качественная вода
✓
✓
 Химический состав: хорошая вода должна обогащать наш организм минералами: 
кальцием, магнием, натрием, калием, марганцем, железом, хлором
 pH воды — водородный показатель, который отражает концентрацию свободных 
ионов водорода в воде и показывает степень кислотности и щелочности воды. 
Идеальный pH воды 7,5-8,0



✓
✓
 Питьевая вода (негазированная): высшей категории «Липецкий бювет», «Кристальная», 
«Ваше здоровье», «Nestle»
 Минеральная (газированная): Ессентуки №4, Баталинская, Новоижевская, Лугела,
Нижне-Ивкинская №2К



◉
◉
◉
◉
◉
◉
◉
◉
◉
◉
◉
Ухудшение работы почек (камнеобразование)
Отеки
Застой желчи (сухая кожа, легко образующиеся
Синяки, трещины на пятках)
Отечность глаз утром (трудно открыть глаза)
Тяжесть в ногах
Скрип в суставах
Сухость в горле
Заложенность носа (особенно по утрам)
Желание пить после еды
Сухой стул 



ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»
1


БЕЛКИ
Норма потребления белка
СИМПТОМЫ ДЕФИЦИТА БЕЛКА
✓
✓
✓
 Физиологическая суточная потребность: от 0,8-1 г/кг
 При интенсивных физических нагрузках: 1,5-2 г/кг
 Основные правила: сочетание 50/50 растительного и животного



◉
◉
◉
◉
◉
◉
Снижение работоспособности
Частые ОРВИ
Отеки
Дряблость и сухость кожи, ломкость ногтей, волос
Мышечная слабость, снижение физической выносливости
Депрессия, раздражительность, тревожность, бессонница



ЖИВОТНЫЙ
полноценный, содержит все 
незаменимые аминокислоты




РАСТИТЕЛЬНЫЙ
неполноценный, не содержит или 
содержит в недостаточном 
количестве одну или несколько 
незаменимых аминокислот
Твердые сорта сыра, икра, козий сыр, кролик, семга, 
гребешки, лосось, говяжья печень, креветки, палтус, 
индейка, куриная печень, кальмары, телятина, треска, 
осетр, курица, куриные сердца, куриные яйца, 
перепелиные яйца, форель 
Если вы не употребляете животный белок, то необходимо очень 
внимательно отновится к составлению своего рациона. 
Подбирать продукты таким образом, чтобы закрывать лимиты по 
аминокислотам в продуктах растительного происхождения. 
Например, комбинировать семена и бобовые
Тыквенный протеин, подсолнечный протеин, соя, 
чечевица, горох лущеный, маш, белая и красная фасоль, 
нут, фисташки, темпе, кунжут, кешью, миндаль, хумус, 
семена чик, грецкий орех, киноа, фундук, бабы 
эдамаме, тофу, спирулина, шпинат, брокколи, спаржа, 
авокадо
2
Белки состоят из отдельных аминокислот, соединенных в цепочку
СТР.3
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


Классификация аминокислот
Незаменимые аминокислоты — не синтезируются 
в организме, должны поступать с пищей
Не синтезируются в теледолжны 
поступать с пищей
Название
Роль 
аминокислоты
Источники
Признаки 
дефицита
Валин
Один из главных
участников синтеза тканей
тела, стимулирует
умственную деятельность,
мышечную активность и
координацию движения,
участвует в обменных
процессах в мышцах,
способствует
восстановлению
поврежденных тканей,
укрепляет мускулатуру
Орехи, семена, яйца,мясо, 
птица, грибы, соя и 
другие бобовые, икра, 
твердые сыры, творог; в 
умеренных количествах в 
зерновых
Нарушение координации
движения, повышенная
чувствительность кожи к
раздражителям
Синтезируются в теле
Не синтезируются при
определенных условиях
Гистидин
Аланин
Аргинин
Изолейцин
Аспарагин
Цистеин
Лейцин
Аспартат
Г
лютамин
Лизин
Г
лютамат
Г
лицин
Метионин
Серин
Пролин
Фенилаланин
Гидроксипролин
Тирозин
Треонин
Гидроксилизин
Триптофан
Валин
Незаменимые
Заменимые
Условно заменимые
СТР.4
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


Название
Роль 
аминокислоты
Источники
Признаки 
дефицита
Гистидин*
незаменима для 
детей до года
Лизин
Изолейцин
Лейцин
Метионин
Треонин
Способствует росту и
восстановлению тканей,
входит в состав 
миелиновых оболочек 
(защищающих нервные 
клетки). Участвует в 
синтезе эритроцитов и
лейкоцитов, 
преобразуется в гистамин 
(регулирующий иммунный 
ответ организма)
Участвует в синтезе
коллагена, антител,
гормонов, ферментов,
способствует 
восстановлению тканей,
усвоению кальция,
нормализует обмен азота 
в организме
Участвует в синтезе
гемоглобина, регулирует
уровень сахара в крови,
определяет физическую и
психическую выносливость
Участвует в синтезе
гормона роста,
способствует регенерации
костей, кожи, мышц,
снижению уровня сахара в
крови
Антиоксидант: участвует в
синтезе коллагена и 
других белков, защищает 
суставы, обеспечивает
детоксикацию организма,
препятствует отложению
жиров
Участвует в синтезе
коллагена и эластина, в
жировом и белковом
обмене, нормализует
работу печени,
способствует повышению
иммунитета
Бананы, рыба, говядина,
свинина,птица, сыр,
зародыши пшеницы, рожь
Рыба, красное мясо,
молочные продукты,сыр, 
яйца, пшеница, орехи, соя
Миндаль, кешью, курица, 
соя, чечевица, нут, яйца,
рыба, печень, рожь,
семена
Мясо, рыба, коричневый
рис,бобы, чечевица,
соя, семена, орехи,
пшеница
Молочные продукты, 
мясо, рыба, яйца; в
небольших количествах - 
в бобах, чечевице, сое, 
семенах, луке, чесноке
Молочные продукты, 
мясо, яйца; в небольших
количествах - в бобах, 
пшенице, орехах. При
вегетарианстве типичен 
дефицит
Фибромиалгия (боли или 
воспаление в мышцах), 
снижение иммунитета и
полового влечения
Раздражительность,
усталость, слабость,
снижение аппетита,
задержка роста
Повышенная 
возбудимость, 
беспокойство, тревога, 
страх, утомляемость,
головокружение,
обоморочное состояния,
учащенное сердцебиение,
потливость
Медленное 
восстановление после 
травм и операций
Раздражительность,
гневливость, 
гиперактивность у детей
Нарушение работы
сердца, нервной системы, 
слабость скелетных мышц
СТР.5
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


Название
Название
Роль 
аминокислоты
Роль 
аминокислоты
Источники
Источники
Признаки 
дефицита
Признаки 
дефицита
Триптофан
Аргинин
Тирозин
Фетилаланин
Преобразуется в 
серотонин 
(нейромедиатор
вызывающий умственной
расслабление и 
создающий ощущение 
эмоционального
благополучия)
Способствует 
восстановлению тканей, 
синтезу гормона роста,
сжиганию жира 
(увеличению мышечной и 
уменьшению жировой 
массы), снижает уровень 
мочевины в крови и моче
Преобразуется в
нейромедиаторы 
норэпинефрин
и допамин, подавляет 
аппетит, уменьшает 
жировые запасы,
способствует выработке
мелатонина, улучшает
функционирование
надпочечников, 
щитовидной
железы и гипофиза
Участвует в синтезе
нейромедиатора 
допамина
(предшественника
адреналина и  
норадреналина).
Уменьшает боль, 
способствует
улучшению настроения,
памяти и обучаемости,
подавляет аппетит
Овес, бананы, финик, 
кунжут, кедровые и 
другие орехи,  
растительные
масла, молочные
продукты, сыр, рыба, 
птица, мясо
Орехи, кукуруза, желатин, 
какао, изюм, овес,кунжут,
молочные продукты, мясо,
соя, пшеница, пшеничные
зародыши
Миндаль, авокадо, 
бананы, молочные
продукты, тыквенные
семечки, кунжут
Мясо, рыба, птица,
соя и другие бобовые, 
яйца, сыр, творог, молоко
Депрессия, тревожность,
бессонница, нарушение
внимания, 
гиперактивность,
мигрень, головные боли,
напряженность
Задержка роста у детей, 
высокое диастолическое
давление.
Не рекомендуется детям 
и беременным
женщинам (избыток
может вызвать гигантизм 
и чрезмерный рост плода)
Хроническая усталость,
угнетенное состояние,
пониженное 
артериальное давление, 
низкая температура тела,
синдром беспокойных ног
Менструальные и
другие боли, мигрень, 
артрит, болезнь 
Паркинсона, дрожание 
рук с похмелья
Условно-заменимые аминокислоты — 
синтезируются в организме
СТР.6
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


Название
Роль 
аминокислоты
Источники
Признаки 
дефицита
Признаки 
дефицита
Цистеин*
незаменима для 
детей первых
месяцев жизни и
недоношенных
Г
лютамин
Г
лицин
Антиоксидант , 
преобразуется в
глютатион (вещество ,
оказывающее защитное
действие на клетки печени 
и головного мозга), 
способствует
обеззараживанию и 
защите от токсического 
воздействия, участвует в 
формировании
коллагена и улучшает
эластичность и упругость 
кожи, благотворно влияет 
на эластичность сосудов,
кровеносную систему, 
снижает риск развития 
инфаркта
Участие в белковом 
обмене. Детоксикации. 
Синтезе углеводов,
Обмене фолиевой
кислоты. Образовании 
АТФ (энергии). Выполняет
функцию нейромедиатора,
синтез ГАМК, серотонина.
Передаче нервного 
импульса.
Укрепляет иммунитет
Ускоряет восстановление
после тренировок,
предотвращает развитие
перетренированности.
Подавляет образование
кортизола
Входит в состав многих 
белков и биологически 
активных соединений. Из 
глицина синтезируются 
порфирины и пуриновые 
основания.Нейромедиатор 
в центральной нервной 
системе. Нормализует
процессы торможения в
центральной нервной 
системе, уменьшает
психоэмоциональное
напряжение, повышает
умственную 
работоспособность
Яйца, овес, кукуруза, мясо,
птица, грецкие орехи, 
бобы, чечевица, горох, соя
Г
овядина, курица, рыба,
яйца, молоко, йогурт, 
рикотта, творог, молочные
продукты, капуста, свёкла,
бобы, шпинат, петрушка
Спирулина, семена
подсолнечника, тыквы, 
кунжута, куриное мясо,
яичный белок
Ломкость ногтей,
выпадение волос, сухая 
кожа, трещины на
слизистой оболочке,
нарушение работы
желудочнокишечного 
тракта, нарушение работы
сердечнососудистой
системы, депрессивное
состояние
Снижение иммунитета,
хроническая усталость,
снижение умственной
активности, плохое
настроение, снижение
физической выносливости
Повышенная нервная
возбудимость, плохой сон,
дрожь в теле, слабость,
депрессия
СТР.7
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


Название
Роль 
аминокислоты
Источники
Признаки 
дефицита
Признаки 
дефицита
Пролин
Участвует в углеводном 
обмене (входит в состав 
инсулина), синтезе 
гормонов, белков. Пролин 
обладает 
антиоксидантными 
свойствами. Пролин – это 
одна из главных
аминокислот, которую 
организм использует для 
выработки коллагена, 
придает коллагену
прочность. Способствует
хорошему формированию
здоровых суставов, 
укрепляет сердечную 
мышцу, защищает
стенки сосудов
Твёрдые сыры (например,
пармезан).Морепродукты 
(сельдь, раки, устрицы,
тунец, кальмары), мясо
(баранина и говядина), 
рис, овес, семена льна
Инсулинорезистентность. 
Снижение упругости 
кожи, раннее 
формирование
морщин, опущение
внутренних органов.
Повышение ломкости 
сосудов. Боль в суставах и
нарушение подвижности
Незаменимые аминокислоты должны поступать с пищей.
Наличие незаменимых аминокислот в рационе питания особенно
важно во время роста организма, беременности, тяжелой физической
нагрузки и т.д.
Заменимые кислоты могут синтезироваться в организме из других
аминокислот, даже если они не поступают в организм
непосредственно с продуктами
ВАЖНО
Заменимые аминокислоты все равно должны поступать 
с пищей, иначе на их образование начнут расходоваться 
НЕзаменимые аминокислоты
СТР.8
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


ЛИПИДЫ
Жирные кислоты
Триглицериды
Фосфолипиды
Гликолипиды
Стероиды
Эйкозаноиды
Кетоновые тела
ЖИРЫ
КЛАССИФИКАЦИЯ ЛИПИДОВ
3
Норма потребления ЖИРОВ
✓ Физиологическая суточная потребность: от 0,8 - 1 г/кг



Основные правила потребление жиров
СИМПТОМЫ ДЕФИЦИТА ЖИРОВ
◉
◉
Жарить на насыщенных маслах: кокосовом, топленом, гхи
Исключить пластиковые жиры – рафинированные масла,
гидрогенизированное масло, трансжиры 



◉
◉
◉
◉
◉
◉
Дефицит половых гормонов
Сухость кожи
Выпадение волос
Ломкость ногтей
Ухудшение зрения в темноте
Частые ОРВИ 



СТР.9
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


Жирные
кислоты
Триглицериды
Фосфолипиды
Г
ликолипиды
Стероиды
Эйкозаноиды
Кетоновые
тела
Присутствуют в организмах всех видов в виде
сложных эфиров (например, входят в состав
триглицеридов) и служат структурными 
элементами жиров и мембранных липидов
Один из основных источников энергии для 
клеток организма. Триглицериды, это форма 
хранения жирных кислот.
Большая часть триглицеридов содержится в
жировой ткани, часть из них находится в крови,
обеспечивая мышцы энергией. Триглицериды
всасываются в кишечнике и, транспортируясь 
через кровь, откладываются в жировой ткани 
про запас.
Между приемами пищи они сжигаются,
высвобождая энергию для организма
Фосфолипиды служат главными компонентами
биологических мембран, участвуют в 
транспорте жиров, жирных кислот и холестерина
Гпиколипиды содержатся во всех тканях, 
главным образом в наружном липидном слое
плазматических мембран, участвуют в
межклеточных взаимодействиях и контактах
В основе стероидов лежит холестерин.
Холестерин присутствует во всех животных тканях:
● нервные ткани;
● входит в состав желчи (из холестерина
образуются желчные кислоты, способствующие 
перевариванию липидов),
● гормоны ( прогестерон, кортизол, альдостерон, 
тестостерон, эстрадиол и кальцитриол).
● является важнейшей составной частью
клеточных мембран, поддерживает их плотность и 
упругость
Стимулируют сокращение гладкомышечной ткани,
биосинтез стероидных гормонов, секрецию
желудочного сока, гормонозависимые липазы,
агрегацию тромбоцитов, болевые реакции,
воспалительные реакции
Служат топливом для мышечной ткани, почек и
предотвращают излишнюю мобилизацию жирных
кислот из жировых депо
Признаки 
дефицита
Муравьиная, уксусная,
пропионовая, масляная,
валериановая, каприловая,
лауриновая и др
В организме человека
содержатся в связанном
состоянии в виде
липопротеинов. :
Липопротеины очень низкой
плотности (ЛПОНП),
Липопротеины низкой
плотности (ЛПНП),
Липопротеины высокой
плотности (ЛПВП)
В организме человека:
Фосфатидилхолин (лецитин)
— фосфолипид клеточных
мембран;
Сфинголипиды присутствуют
в мембранах клеток нервной
ткани и мозге
В организме человека:
Галактозилцерамид и
глюкозилцерамид
В организме человека:
Стерины, желчные кислоты и
cтероидные гормоны.
В растениях:
стероидные алкалоиды,
гликозиды дигиталиса
(сердечные гликозиды) и
стероидные сапонины
Образуются из арахидоновой
кислоты почти во всех
клетках организма
образуются в печени из
ацетил-КоА
СТР.10
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


Виды жиров
Классификация насыщенных жиров
ЖИВОТНЫЕ
РАСТИТЕЛЬНЫЕ
Сливочное масло, жирные сорта сыра, мясо утки, куриный желток, печень 
говяжья, язык говяжий, печень гуся, сало, яйцо перепела, печень трески, сардина, 
сельдь, семга, горбуша, ставрида обыкновенная, мойва, радужная форель, зек, 
треска, рыбий жир, масло криля 
Авокадо, ореховый сыр, оливки, ореховое молоко, кедровые орехи, тыквенные 
семечки, семена чиа, миндаль, фисташки, грецкие орехи, бразильские орехи, пекан, 
лен, кешью, кунжут, тахини, масла: оливковое, тыквенное, кокосовое, конопляное, 
авокадо, льняное 
Признаки 
дефицита
Категория
Название
Пищевые
источники
Примечание
ЖК с короткой
цепочкой (до 6)
ЖК со средней
цепочкой (6-12)
MCT - 
mediumchain 
triglycerides
Уксусная, пропионовая,
масляная
Капроновая,
каприловая, каприновая
Растительные волокна 
(эти кислоты 
синтезируются кишечной
микрофлорой)
Молочный жир, кокос,
пальмоядровое масло
Продуцируются при ферментации
пищевой клетчатки.
Благотворно влияют на рост
правильной микробиоты.
Питание для клеток толстой кишки
(энтероцитов)
Могут переходить из кишечника в
кровоток не требуя больших
энергетических затрат для 
усвоения.
Является быстрым источником
энергии.
Не запасается в организме в виде
жиров. Положительно влияет на
здоровье сердечно-сосудистой
системы
СТР.11
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


Признаки 
дефицита
Категория
Название
Пищевые
источники
Примечание
ЖК с длинной
цепочкой (13-21)
ЖК с очень
длинной
цепочкой (22 и
более)
Лауриновая,
миристиновая,
пальмитиновая,
стеариновая
Бегеновая
Многообразные
источники: рыба и
морепродукты,
растительные масла, 
кокосовое масло, 
животный жир
Расторопша,
горчичное масло
Лауриновая кислота обладает
антимикробным действием.
Миристиновая кислота имеет
противогрибковую и
антибактериальную активность. В
избытке влияет на повышение
уровня холестерина.
Пальмитиновая кислота играет
важную роль в активизации
процесса синтеза организмом
эластина, коллагена и 
гилауроновой кислоты. При избытке 
ускоряет старение организма.
Стеариновая кислота способствует
развитию нервной системы,
формированию клеток мозга, при
переизбытке может повышать
уровень “плохого” холестерина
В избытке вызывает повышение
уровня холестерина
Насыщенные 
(твердые, жиры)
Мононенасыщенные
(жидкие, масла)
Полиненасыщенные 
(твердые, масла)
СТР.12
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


Мононенасыщенные (жидкие масла)
Омега 9
Полиненасыщенные (жидкие, масла) 
Источник: масла - оливковое, лесного ореха, миндаля, авокадо,
макадамии.
Основные функции
снижение риска атеросклероза,
снижение риска развития хронического воспаления
энергетическая функция
участвует в построении клеточных мембран
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
Являются незаменимыми, потому что не синтезируются в организме человека. При длительном 
их отсутствии в пище наблюдается отставание в росте, развиваются характерные поражения 
кожи и волосяного покрова, угнетение репродуктивной функции

Объединяются в две группы
     
Омега 3 жирные кислоты, Наиболее важными омега-3- полиненасыщенными жирными
         кислотами являются альфалиноленовая кислота (АЛК), эйкозапентаеновая кислота (ЭПК) и
         докозагексаеновая кислота (ДГК)
     
Омега 6 жирные кислоты, наиболее важные - арахидоновая, линолевая кислота (LA),
         гамма линоленовая (GLA)

Источники омега 3: морские продукты (креветки, омары, крабы, моллюски), рыба холодных 
морей (лосось, макрель, сельдь), баранина, мясо и молоко животных на вольном выпасе, масло 
льна и чиа, конопли

Растения образуют Омега-3 (альфа-линоленовая кислота), ее много в зеленых растениях, 
особенно темно-зеленых: капуста, шпинат, салаты

При дефиците селена или при потреблении трансжиров – процесс
усвоения растительной Омега-3 практически не происходит, вне зависимости от 
потребляемого количества продуктов с растительной Омега-3 в течение дня
✓ 
✓ 
Признаки 
дефицита
СТР.13
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


Источники омега 6: растительные масла (сафлоровое, подсолнечное, соевое, кукурузное), 
говядина, свинина, мясо птицы и рыбы, выращенных в искусственных условиях.

Основные функции: необходимы для нормальной работы мозга, ССС, ЖКТ. Участвуют в работе 
иммунной, гормональной и репродуктивной систем
Соотношение Омега 3 и Омега 6
Не правильное соотношение Омега 3 / Омега 6 связано с увеличением рисков ССЗ, диабета и 
других системных хронических заболеваний
Оптимальное соотношение Омега 3 / Омега 6: 1 / 1-4
Ко-факторы для обмена Омега 3 и Омега 6: цинк, витамин В6, железо
Повышение инсулина блокирует обмен Омега 3 и Омега 6
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
СТР.14
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


М


УГЛЕВОДЫ
4
Норма потребления углеводов
✓ Физиологическая суточная потребность: не более 4 г/кг



Основные правила
СИМПТОМЫ ДЕФИЦИТА УГЛЕВОДОВ
◉
◉
Исключить: рафинированный сахар и сахаросодержащие полуфабрикаты
Натуральные сладости – 100% шоколад с ягодами, фрукты, ягоды, сухофрукты



◉
◉
◉
снижение уровня энергии
повышение тяги к сладкому
плохое насыщение во время приёма пищи и как следствие – переедание 



СТР.15
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


УГЛЕВОДЫ

ПРОСТЫЕ УГЛЕВОДЫ СЛОЖНЫЕ УГЛЕВОДЫ

МОНОСАХАРИДЫ ОЛИГОСАХАРИДЫ ПОЛИСАХАРИДЫ
1 молекула сахара 2-10 молекул сахара >10 молекул сахара
Глюкоза Сахароза ГОМОПОЛИСАХАРИДЫ ГЕТЕРОПОЛИСАХАРИДЫ
Фруктоза Лактоза (состоит из 1 вида (состоит из нескольких
Галактоза Мальтоза моносахаридов) видов моносахаридов)
Крахмал Пектин
Целлюлоза Инулин
Лигнин
Гликоген

СОБСТВЕНН



Простые углеводы — легкоусвояемые. Преимущественно обладают простой структурой, 
отличаются сладким вкусов и хорошо растворимы в воде
Сложные углеводы — оказывают механическое воздействие на кишечник
ПРОСТЫЕ
СЛОЖНЫЕ
Клубника, черника, голубика, малина, ежевика, черешня, ананас, персики, манго, 
абрикосы, арбуз, морковь, мёд, сухофрукты, изюм, финики
Киноа, просо, гречка, бурый рис, амарант, огурцы, помидоры, редис, брокколи, 
брюссельская капуста, цветная капуста, кейл, шпинат, руккола, мангольд, ромэн, 
болгарский перец, цуккини, квашеная капуста, вакамэ, спирулина, цельнозерновой 
хлеб, свекла,  тыква, батат, репа, рис бурый, охлаждённый рис
Признаки 
дефицита
СТР.16
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


КЛЕТЧАТКА
5
Норма потребления клетчатки
Клетчатка — компонент пищи, не перевариваемый пищеварительными
ферментами организма человека, но перерабатываемый полезной
микрофлорой кишечника
✓ Физиологическая суточная потребность: не менее 20-40 г



Основные правила
СИМПТОМЫ ДЕФИЦИТА КЛЕТЧАТКИ
◉
◉
Мягкая и натуральная из овощей и фруктов
Зелень в подготовленном виде – смузи из зеленых овощей



◉
◉
◉
запоры
нарушение кишечной микрофлоры
снижение уровня энергии 



По степени растворимости в воде клетчатка делится на 
растворимую и нерастворимую
Растворимая клетчатка
СТР.17
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


Альгинаты
$ (из бурых водорослей) № и —

Пектины © . = ©

` РАСТВОРИМЫЕ
` ВОЛОКНА

Гумми Камеди

Инулин
(из цикория).


Источник: слива, яблоки, черная смородина, овсяная и перловая крупы, рис, семена 
льна и подорожника

Растворимые пищевые волокна впитывают воду и формируют гель.
Выводят тяжелые металлы, токсичные вещества, радиоизотопы, избыточный 
холестерин и желчные кислоты
Создают чувство сытости
Являются питанием для кишечных бактерий
При дефиците воды может замедлять продвижение пищевого комка по ЖКТ и 
провоцировать запоры
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
Источник: клеточные оболочки многих растений, семена, панцири
членистоногих (хитин), зерновые, отруби
Нерастворимые пищевые волокна проходят через желудочнокишечный тракт 
практически в неизмененном виде
Удерживают воду, увеличивая объем фекалий и улучшая их выведение
Профилактируют запоры
Нормализуют уровень сахара в крови, замедляя всасывание глюкозы в кишечнике
Связывают в кишечнике холестерин, токсины, канцерогены и выводят из организма
Стимулирует синтез кишечными бактериями витаминов В1, В2, В6,
РР, фолиевой кислоты, К
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
Нерастворимая клетчатка
СТР.18
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»


\

\
4
Целлюлоза ©

в ИМЕ
о ( ВОЛОКНА

Геми-
целлюлоза

- &

Лигнины


Пищевые добавки с клетчаткой используются для восполнения дефицита 
клетчатки в рационе
Псиллиум — нормализация моторики и очищения кишечника.
Пектин — в виде порошка можно добавлять в теплые напитки, нормализует 
микрофлору кишечника. В процессе приготовления цитрусовых, яблок, ягод 
приобретает гелеобразную форму.
Агар-агар — используют для приготовления желе, киселей, муссов. Является пищей 
для бактерий
СТР.19
ГАЙД «Биологически активные компоненты пищи»
