Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 1
Друзья здравствуйте. Приветствую вас на очередном блоке нашего интенсива о
здоровой беременности. Блок очень интересный. Блок о питании. Сегодня мы начнем
разговор о питании при подготовке к беременности. Меня зовут Ольга Андросова, я
врач акушер-гинеколог, специалист интегральной, превентивной и антивозрастной
медицины. Питание, это один из основных факторов, которые определяют как генетику
так и эпигенетику будущего новорожденного малыша, поэтому безусловно во время
планирования беременности нужно очень тщательно подойти к анализу своего питания
и к приведению его в оптимальное русло, потому что во время беременности легко
поддерживать то что вы уже наработали, но что-то менять достаточно сложно. Кроме
того питание, мы знаем с вами, что созревание оплодотворенной сегодня яйцеклетки
начинается, как минимум, за три месяца до наступления беременности, до зачатия,
именно поэтому очень важно нормализовать свой рацион, на этапе планирования и
сделать это лучше задолго до наступления беременности, как минимум, за полгода.
Начнем более подробный разговор. При планировании беременности основная
задача каждой женщины, подготовить свой организм к оптимальному течению,
зачатию, вынашиванию беременности. Что это значит относительно питания.
●
Необходимо наладить полноЦЕННОЕ питание, не зря тут выделен «ценное»
большими буквами корень слова. Мы с вами поймем, что значит, полноценное питание
и как этого добиться.
●
Необходимо добиться оптимального пищеварения, чтобы все то полноценное
питание которое мы употребляем, все эти продукты они полноценно усваивались,
поступали в кровь, включались в метаболизм.
●
Если есть дефициты, их необходимо восполнить, в том числе и через питание.
●
Наладить необходимо работу детокса, органов детоксификации, в частности это
печень, потому что во время беременности идет синтез огромного количества гормонов
поддерживающих беременность и все они идут через детокс, это раз, второе,
подключается третий круг кровообращения который также на этапе венозного оттока
дает нам огромное количество токсичных элементов от плода растущего, который тоже
нужно детоксифицировать. Поэтому хорошо налаженный детокс, это залог хорошего
самочувствия мамы и внутриутробно малыша.
●
Необходимо восстановить оптимальные составы микробиоты кишечника, не
только потому что мы передаем ее малышу, но и потому что микробиота обеспечивает
завершающий этап пристеночного пищеварения у мамы и обеспечивает оптимальное
усвоение всех питательных веществ.
●
Необходимо,
через
питание поддержать здоровье и оптимальную работу
митохондрий. Вы знаете это энергетические станции нашей клетки, а процесс, как
зачатия, формирования яйцеклетки и формирование сперматозоида, так и первые 12
недель беременности сопровождаются огромной энергетической потребностью, потому
что идут с молниеносной скоростью, конечно требуют большого количества энергии.
Чтобы все это оптимизировать и привести к балансу, оптимальному состоянию,
необходимо начать работу за полгода до планируемого зачатия.
Что нужно делать и почему нужно делать именно так. Оказывается масса тела
родителей это важный аспект успешного наступления и оптимального течения
беременности.


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 2
Слишком худая станичная мама, это всегда проблема с качеством яйцеклетки,
затем с формированием плаценты и с течением беременности. Это всегда дефицит в
синтезе стероидных гормонов плаценты, которые поддерживают оптимальное течение
беременности, снижение синтеза гормона роста, который так важен для развития
плода, и в целом это повышает риск рождения ребенка с низкой массой тела, развития
преждевременных родов им в дальнейшем становление и развитие ребенка может
происходить с незначительным запозданием, с задержкой. Это доказательные данные.
Лишний вес тоже очень плох для вынашивания беременности, потому что для
самой
мамы
это
риск
осложненного
течения
беременности,
гипертонии,
дистанционного сахарного диабета и конечно это риск для плода, так как повышается
частота преждевременных родов, у женщин с избыточным весом, вынашивающих
беременность,
это
метаболические
нарушения
в
отдаленном
прогнозе
уже
у
новорожденного
ребенка. Это может быть метаболический синдром, ожирение,
гипертония и риск сердечно-сосудистых заболеваний. Все эти риски у деток от мам с
избыточным весом, достоверно повышенным.
Разберем общие принципы полноценного питания. На этапе подготовки к
беременности
важно
насытить
организм
всеми
питательными
веществами,
биологически активными веществами. Нужно понимать, что понадобятся они нам не
только
для
успешного
зачатия,
но и очень важны для оптимального течения
беременности, для своевременного развития родов и для оптимального течения родов,
послеродового
периода
для
становления
лактации.
Поэтому
важно
на
этапе
прегравидарной подготовке обеспечить оптимальное питание.
Каковы принципы оптимального питания.
●
Это трехразовое питание, с чистыми пищевыми промежутками. Что это значит.
Все, что не вода, то еда и чистый пищевой промежуток это в котором, между приемами
пищи мы пьем только воду для поддержания гидробаланса. Никаких перекусов, овощей
и фруктов. Очень часто я своих пациенток спрашиваю, сколько раз в день вы кушаете,
они мне говорят три раза, и все? На этот вопрос следует ответ, что есть перекусы, но
это же не питание, не прием пищи, это просто перекус. Важно, чтобы между приемами
пищи не было никаких перекусов, тогда это чистый пищевой промежуток. Я не говорю
об интервальном голодании сейчас, потому что это лечебный режим питания и
несмотря на то, что последнее десятилетие оно активно пропагандируется, все же
интервальное питание очень индивидуально и не всем оно подходит. Поэтому если
рассматривать
режим
питания
на
уровне
всей
популяции,
то
можно
смело
рекомендовать 3-х разовое питание, особенно для беременных женщин, об этом мы
позже
немного
поговорим,
но
и
на
этапе
прегравидарной
подготовки
будет
оптимальным режимом.
●
Важно соблюдать чистый ночной промежуток, не менее 12 часов, то есть поздно
не ужинать. Такой длинный промежуток мы соблюдаем благодаря раннему ужину, но
не позднему завтраку. Оптимальнее всего, чтобы завтрак был в течение часа после
пробуждения, дальше есть индивидуальные особенности, типы конституций пищевых
по
аюрведе,
тоже
могут
предполагать
физиологичный
поздний
завтрак,
но
в
большинстве случаев мы опираемся на данные о том, что завтрак должен быть в
течение часа после пробуждения.
●
Женщина планирующая беременность и тем более беременная женщина,
должна отдавать предпочтение продуктам с высокой нутрицевтической плотностью.
Что это значит. Калорийность продуктов может быть равна, допустим, калорийность


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 3
авокадо и калорийность батона белого хлеба, в 100 граммах если измерить, она
приблизительно одинакова, но содержание белков, жиров и углеводов, а также микро
нутриентов, витаминов и минералов будет богаче в авокадо, поэтому мы выбираем
продукцию с большей нутрицевтической плотностью, которая принесет нам больше
пользы.
Что
касается
здоровой
тарелки,
как
она
выглядит,
немного
она
трансформировалась в рамках превентивной медицины. Это не совсем та тарелка,
которая раньше давалась нам, где было половина занята углеводами. Сейчас это не та
тарелка, 25% мы отдаем на углеводы, в большей степени сложные, 25% на белки,
остальная часть уходит на клетчатку. Помним, что мы должны употребить две-три
порции жиров в день.
Как рассчитать суточную норму белков, жиров и углеводов и калорийности в
первую очередь. Это будет индивидуально все зависеть от возраста, роста, веса, от
физической активности. Есть классические формулы расчета калорийности рациона и
на этапе планирования беременности я советую всем своим пациенткам определиться с
количеством калорий, которые необходимо им в сутки, в зависимости от их физической
активности. Есть понятие основного обмена, то есть, то количество калорий которые
уходят у нашего организма в состоянии покоя, сна на просто витальные функции
дыхания, сердцебиения, нейрональную передачу, выделение соков, секретов в железах
внутренней, внешней секреции. Такие базовые потребности, это и есть основной
обмен. Для подсчета основного обмена калорийности можно пользоваться одной из
двух формул. Я предпочитаю вторую формулу, потому что она более приближена к
современности, формула Харриса-Бенедикта. Она достаточно давняя и завышает
немножко
калорийность,
на
5-10%.
Сейчас
у
профессиональных
спортсменов
используется
формула Тома Венуто, которая более приближена к современной
действительности. Помним, что цифра, которая получается, это основной обмен, то
количество калорий, которое нам необходимо для поддержания витальных функций.
Дальше мы принимаем поправку на свою физическую активность и умножаем
полученную цифру на коэффициент физической активности. Здесь он вам дан, все
зависит от нашей физической активности тренировки это 30-40 минут, как минимум,
активной физической деятельности связанной с мышечным тонусом, кардио нагрузкой
это
будет
тренировка.
Учитывать
свою
физическую
активность
необходимо
объективно, то есть действительно учитывать интенсивные тренировки, потому что
многие женщины говорят что достаточно физически активны, имея 2 маленьких детей
и двухэтажный дом. Они считают, что работа по хозяйству это и есть физическая
тренировка. Нет, это просто базовый уровень физической активности, дальше уже идет
у нас градация по кратности именно тренировочного процесса.
Рассчитав
свою
норму
обмена,
с
учетом
физической
активности
при
беременности, уже когда мы вступим в беременность, можно будет сделать поправку
калорийности на триместр. Это мы проговорим с вами на следующих встречах,
посвященных питанию во время беременности. Хочу сказать, что при избыточном весе,
для того, чтобы шло снижение веса, необходимо уменьшить калорийность рациона на
25-30% от полученного значения и помним, что количество калорий, которые мы с
вами
рассчитали лучше занять полноценными продуктами питания, с высокой
нутрицевтической плотностью.
На этапе планирования нужно исключить из рациона много мусорной еды,
которая у нас сейчас существует на прилавках магазинов и стоит убрать эту еду вообще


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 4
из своего поля зрения и не рассматривать ее как пищевые продукты. Что сюда мы
можем отнести.
●
Рафинированные продукты. Сейчас растущее количество населения земного
шара
заставляет
нашу
пищевую
промышленность
делать
продукты с высокой
продолжительностью
хранения
и
с
низкой
себестоимостью.
Для
этого
нужна
рафинация. Рафинированные продукты, это химически обработанные соединения,
которые имеют длительный срок хранения, но в процессе рафинирования они
лишаются витаминов, микроэлементов, пищевых волокон.
●
Трансжиры, это ненасыщенные жиры, которые проходят гидрогенизацию из
растительных масел путем добавления молекулы водорода, получаются жиры, которые
застывают при комнатной температуре и имеют длительный срок хранения и низкую
стоимость. К таким жирам относятся маргарин, революционно заменивший в прошлом
веке сливочное масло, но в то же самое время добавив окислительный стресс в наш
организм и уровень воспаления в нем. Доказано, что трансжиры повышают риск
атеросклероза и они должны быть удалены из рациона любого человека, который
следит за своим здоровьем, тем более мама планирующая беременность. В составе
продуктов вы их можете легко вычленить на этикетке, либо это будет просто надпись
“маргарин”,
либо
“гидрогенизированное
растительное
масло”,
это
те
самые
трансжиры.
Еще есть список анти-нутриентов, которые мы привыкли рассматривать как
вещества снижающие нутрицевтическую плотность продуктов. Что это значит. То есть
частично они абсорбируют полезные вещества и выводят их из организма. Что касается
анти-нутриентов в рационе, в первую очередь это лектины.
Лектины - это белки растений, которые играют важную роль в диалоге между
растениями и обеспечивают защиту растений в растительном мире. Для чего они
нужны растению, чтобы семена, которые были проглочены животными, пройдя через
кишечник вышли наружу и проросли все равно, не смотря на то, что они побывали
желудочно-кишечном тракте животного. Как на нас это действует. Абсолютно также,
лектины способны связывать гликопротеины, это составляющие мембран клеток, как
энтероцитов,
так
и
эритроцитов
склеивать
их.
На
кишечнике
это отражается
повышением межклеточной проницаемости, то есть при хроническом употреблении
лектинов повышается проницаемость кишечника и снижается оптимальная функция
пищеварения.
Фитиновая кислота тоже интересное соединение, это хелатер, здесь дана ее
молекулярная структура. Запоминать это не нужно, но нужно увидеть эти атомы
фосфора, которые отдавая электрон, способны связывать катионы металлов и таким
образом фитиновая кислота снижает биодоступность микроэлемента, в частности
металла, фосфора, кальция, магния, цинка, железа, других минералов. Хочу сказать,
что этот миф немножечко раздут о фитиновой кислоте и есть доказательные данные,
которые говорят, что при полноценном рационе фитиновая кислота в пищевых
продуктах не приводит к дефициту минералов. Многие проблемы с фитиновой
кислотой, которые связывались, они развиваются на начальном этапе у строгих
веганов, у людей, которые исключают полностью животные продукты и на первом
этапе,
пока
кишечник
приспосабливается,
фитиновая
кислота
может
нарушать
минеральную
плотность
продуктов
и
усвоение
микроэлементов,
но
при
последовательном вегетарианстве фитиновая кислота расщепляется в кишечнике
успешно и действия ее отрицательно на рацион нивелируются.


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 5
Где содержатся лектины мы должны с вами знать и содержание фитиновой
кислоты по пищевым продуктам должны знать для того, чтобы просто применить к
этим продуктам способы снижения содержания лектинов, фитиновой кислоты. Это
вымачивание не менее 12 часов, если это касается семян и орехов, всего того, что
должно прорасти в растительном мире. Много лектинов содержится в пасленовых, для
этого существует их термическая обработка и проращивание ферментации. Это два
способа, которые не только лишают продукты питания лектинов, анти нутриентов, но и
повышают количество полезных веществ в продукте питания. При ферментации
проращивания
резко
возрастает
содержание
витаминов
группы
В
в
продукте,
микроэлементов. На таблице я дала вам суточные потребности в питательных
веществах, с поправкой на разные триместры беременности. Это сводная таблица,
которая посчитана на женщину весом 60 грамм. Дальше мы можем плюс-минус делать,
но ориентироваться на эту таблицу можно. Способы индивидуализации калорийности
мы с вами рассмотрели в виде подсчета коэффициента физической активности.
Дальше поговорим об основных продуктах, о макронутриентах, основных
составляющих пищевых продуктов, среди которых мы выделяем углеводы, белки и
жиры. Поговорим сначала об углеводах.
Углеводы делятся на усвояемые и неусвояемые. Последние нужны нам для
здоровой микробиоты, это клетчатка, она обеспечивает легкое опорожнение кишечника
и усвояемые углеводы мы делим на быстрые и медленные, условно конечно. К
быстрым углеводом относятся те, которые резко повышают уровень глюкозы в крови.
Это продукты, которые имеют моно- и дисахара в своем составе, то есть глюкозу и
двойной сахар, например, фруктозу, галактозу, лактозу, мальтозу, который быстро
расщепляется на две составляющие короткие молекулы, которые быстро всасываются в
кровь и повышают уровень глюкозы в крови. Если брать состав продукта, это любое
слово заканчивающееся на “оза”, потому что сейчас очень много промышленных
сахаров, которые в природе не встречаются, но они химическим путем производятся
для того, чтобы заменить глюкозу, фруктозу и другие сахара, которые есть на слуху и
написать на продукте без сахара, без глюкозы.
Медленные углеводы, усвояемые, это длинные цепи состоящие из большого
количества простых углеводов, в частности крахмал, который при термической
обработке может становиться коротким, расщепляться на более мелкие молекулы, но в
целом этот медленный углевод, который при попадании в кишечник, отщепляя по
одной молекуле глюкозы, постепенно дает нам медленный рост уровня глюкозы в
крови и более является питательным и ценным для нас. Норма потребления углеводов,
это 130 грамм в сутки, не выше, либо мы индивидуализируем это по весу и считаем 2
грамма на 1 килограмм веса и конечно мы стараемся все эти углеводы возместить за
счет сложных, по крайней мере 80-90% точно. Вся глюкоза, которая не востребована,
мы знаем с вами что углеводы это энергия, все те углеводы, которые пришли в наш
организм избыточно и сегодня не расходовались в виде энергии, они идут сначала в
запасы гликогена в печень и мышцы, затем, если запасы заполнены, преобразуются в
жир и откладываются в жировых клетках в виде жиров, обеспечивая нам определенный
стратегический запас.
Сложные углеводы медленно усваиваются, способствуют более правильному
пищеварению, приводят к нивелированию скачков инсулина в крови, это основной
источник энергии, они метаболически достаточно нейтральны, они нужны нам для
энергии. Источниками их являются безглютеновые крупы для более легкого усвоения,


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 6
не разваренные, все корнеплоды в сыром полу приготовленном виде, это листовые
овощи, цельнозерновые продукты.
Клетчатка. Относится к сложным углеводам и она не переваривается. Она
проходит через наш организм транзитом, но обеспечивает хорошую перистальтику,
является домом для микробиоты нашей пристеночной, оптимальное потребление 30-40
грамм в сутки. Посмотрите сколько клетчатки содержится на 100 грамм тех или иных
продуктов, чтобы понять и обеспечить свой рацион достаточным содержанием
клетчатки.
Говоря
об
углеводах,
мы
не
можем
с
вами
не
сказать
об
основных
метаболических
индексах
углеводов.
Это
перво-наперво
гликемический
индекс,
показатель влияния углеводов в продуктах питания на изменение уровня глюкозы в
крови. За эталон принято считать изменения уровня глюкозы в крови в течение двух
часов, после употребления 100 грамм глюкозы. Это изменение принято за 100, а
дальше все продукты, в зависимости от того на сколько они в процентном отношении к
глюкозе повышают уровень глюкозы в крови, делятся на продукты с высоким, средним
и низким гликемическим индексом. Оказывается есть продукты, которые могут
повышать глюкозу даже выше, чем в крови, выше чем сама глюкоза, допустим, это
финики, сухие завтраки из кукурузных хлопьев, то есть любое переработанное зерно,
доведенное до продукта быстрого усвоения оно будет повышать уровень глюкозы,
выше чем сама глюкоза, это пюре из корнеплодов, любой алкоголь в сочетании с
сахаром, в частности пиво, это ферментированное зерно здесь гликемический индекс
будь даже выше, чем у глюкозы самой, это арбуз, белый хлеб. Мы должны знать, что
гликемический индекс продуктов может меняться в зависимости от особенности
пищеварения, микробиоты тонкого кишечника, продуктов которые вы съели рядом с
вышеперечисленными. Сейчас мы об этом тоже поговорим с вами.
Термическая
обработка
увеличивает
гликемический
индекс
крахмалистых
продукта, почему мы говорим, что все корнеплоды нужно употреблять полу готовом
виде. Гликемический индекс сырой моркови 30, а вареной 50. За счет того, что тот
крахмал
который
находится в моркови частично расщепляется, под действием
термической обработки, и дает нам простые сахара, которые быстро всасываются в
кровь и поднимают уровень глюкозы мгновенно. Количество неперевариваемых
углеводов или клетчатки в продукте также влияет на гликемический индекс, чем
больше
клетчатки
в
продукте,
тем
ниже
будет
гликемический
индекс.
Этим
обусловлено
предпочтение
в
рационе цельнозерновых продуктов, то есть всех
продуктов зерно которых не очищено было от шелухи, продуктов из зерна грубого
помола, а также сохранение кожуры на продукте, в частности на картофеле, почему мы
говорим запекать с кожурой, потому что в кожуре находится клетчатка, клетчатка
снижает гликемический индекс самого продукта и состав микробиоты, потому что
избыточный рост, особенно бактероиды в тонком кишечнике, приводит к тому что даже
медленные углеводы очень быстро расщепляются в такой микробиоте и это приводит к
резкому повышению уровня глюкозы в крови, таким образом не оптимальная
микробиота влияет на наш углеводный обмен. Это еще один плюс в копилку
доказательств того, что пищеварение и микробиоту стоит оптимизировать задолго до
наступления беременности.
Хочу
сказать
в
пользу
реабилитации
некоторых
продуктов
с
высоким
гликемическим индексом, что есть еще такое понятие как гликемическая нагрузка
углеводов. О чем мы здесь говорим. Это влияние не только быстроты роста глюкозы в


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 7
крови после употребления того или иного продукта, но и влияние самого количества
углевода на 100 грамм продукта. Гликемическая нагрузка рассчитывается по формуле,
приведенная здесь - это содержание углеводов на 100 грамм делятся на 100,
умножается на гликемический индекс. Посмотрите, некоторые продукты с высоким
гликемическим индексом на 100 грамм имеют небольшую гликемическую нагрузку, в
частности на 100 грамм арбуза гликемическая нагрузка всего лишь 3,6, из-за того что
количество самих быстрых углеводов на 100 грамм арбуза небольшой, очень большая
составляющая жидкость в этом фрукте, в этой ягоде. Арбуз относится к продуктам с
низкой гликемической нагрузкой. Классификация здесь дана, но хочу сказать, что мы
должны учитывать не просто гликемическую нагрузку какого-либо продукта, а
гликемическую нагрузку вашего рациона в течение всех суток и в норме, чтобы не
иметь метаболических нарушений, гликемическая нагрузка в пище должна быть не
выше ста единиц за сутки, а если есть нарушение углеводного обмена, то здесь такая
нагрузка не должна превышать 80. На этапе планирования беременности стоит, хотя
бы, в течение недели посчитать гликемическую нагрузку своего рациона, чтобы понять
насколько вы метаболически влияете на свой организм. Среди продуктов с высоким
гликемическим индексом, как я уже сказала, есть продукт имеющий невысокую
гликемическую нагрузку, например, картофель отварной с кожурой - гликемический
индекс 65, гликемическая нагрузка 10,8; гликемический индекс картофеля без кожуры,
отварного, уже будет 70, а гликемическая нагрузка приблизиться к 12. Вот вам
пожалуйста влияние клетчатки из кожуры картофеля. И, допустим, 100 грамм
винограда имеет не такую высокую гликемическую нагрузку и можно съесть эти 100
грамм, с учетом того, что это продукт с высокой нутрицевтической плотностью,
относительно микроэлементов, калий, натрий содержится, много антиоксидантов,
полифенолов, можно позволить себе небольшое количество такого продукта. Продукты
с низким гликемическим индексом всегда буду давать низкую гликемическую нагрузку,
к ним будет относиться зеленая гречка, дикий черный рис, перловая крупа, все
продукты из орехов, без сахара, листовые овощи и ягоды. Сезонные ягоды, это не
только низкая гликемическая нагрузка, но и богатство и обилие полифенолов о
значении которых мы поговорим чуть позже. Здесь я вам привела продукты, которые
значительно, либо продукты, либо их количество, которые значительно повышают
углеводную нагрузку рациона и с которыми нужно быть осторожнее. Здесь на первом
месте стоят крахмалистые овощи, в разваренном, пюреобразном виде, потому что это
именно тот крахмал, который прошел термическую обработку и превратился в простые
углеводы и будет иметь огроменный гликемический индекс и повысит сильно нам
глюкозу в крови и инсулин. В этом плане супы-пюре это метаболический взрыв для
организма, я бы не стала их употреблять на систематической основе, либо добавила бы
к ним обилие зелени и жиры. Про жиры мы дальше поговорим, как они снижают
гликемическую нагрузку. Сюда будут относиться любые фруктовые соки. Детокс на
соках, это огромный, колоссальный вред для организма за счет высокой гликемической
нагрузки рациона, за счет гликации это не детокс, это метаболический урон.
Консервированные фрукты будут сюда относиться, потому что всегда при консервации
добавляется сахар, как основной консервант, любые сладкие сухофрукты в больших
количествах и любые сладкие фрукты в количествах превышающих, приведенные
ниже, до 50 грамм арбуз, дыня до 100 грамм. Мы можем спокойно ввести в рацион
ежедневно сезонные фрукты и ягоды, чтобы получить от них пользу, но нивелировать
вред
связанный
с
гликемической
нагрузкой.
Это
будут
продукты
значительно
повышающие углеводную нагрузку, сюда будут относиться полуфабрикаты любых
белковых продуктов, это колбасы, копчения всякого рода, потому что в них добавляют
сахар всегда. Под каким он названием будет указан на этикетке это еще можно


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 8
поискать, но любая “оза”, которая будет значиться на на этикетке, будет повышать
углеводную нагрузку рациона.
Глютенсодержащие злаки, в особенности изделия из рафинированной муки,
если это изделия из муки грубого помола, это еще ничего, но если это обычная мука
мелкого помола, высшего сорта, это будет значительная гликемическая нагрузка.
Высоко
крахмалистые,
очищеные
злаки,
это
белый
рис,
овес,
любые
каши
промышленного производства, быстрорастворимые от быстрого приготовления если
мы берем если мы включаем овес, овсяные хлопья в свой рацион, то мы берем
традиционный геркулес или геркулес на котором будет написано 20 минут, как
минимум, тогда это будет метаболически более нейтральный сложный углевод.
Кукуруза, достаточно такой момент спорный, связана с обработкой пестицидами, это
простые сахара, тем более с маркировкой без глюкозы на фруктозе, все что сладкое это
будет с высоким гликемическим индексом и инсулиновым индексом и давать большую
гликемическую нагрузку рациона, все заменители сахара в виде сиропов. Самым
низким гликемическим индексом из сахаров обладает кокосовый сахар, его можно
включать в качестве подсластителя. Необходимо обратить особое внимание на
продукты питания промышленного производства со скрытыми сахарами, на соусы,
особенно в общепите, в ресторанах, в соус всегда как усилитель вкуса добавляется
сахар. Все полезные углеводы, которые мы с вами рассмотрели, быстрые, в основном
сезонные ягоды и фрукты, это может быть шоколад, с высоким содержанием какао, в
разрешенных порциях мы употребляем только после основного приема пищи, ни в
коем
случае
не
натощак
и
желательно
до
16
часов,
чтобы
не
вызвать
лептинорезистентность. О ней мы говорили на прошлых уроках это действительно так,
важное значение для женского организма.
Еще один интересный метаболический индекс углеводов, это инсулиновый
индекс. Это показатель отражающий насколько тот или иной продукт повышает
уровень инсулина после употребления. Все продукты делятся по инсулиновому
индексу: продукты с низким, средним и высоким инсулиновым индексом, значения те
же самые, что и у гликемического индекса. После повышения инсулина необходимо
организму 4-5 часов, чтобы инсулин пришел в норму, именно поэтому важно соблюдать
чистые пищевые промежутки о которых мы с вами сказали.
Продукты с высоким инсулиновым индексом. Когда мы употребили продукт с
высоким инсулиновым индексом, там много было углеводов, он всосался в кровь, дал
нам резкое повышение глюкозы в крови, на это резкое повышение резко повысился
инсулин и в следующие два часа глюкоза резко падает под действием высокого
инсулина. В этот момент организм начинает ощущать голод и вырабатывает кортизол.
Кортизол мобилизует глюкозу из депо, вызывает расщепление гликогена в печени и
мышцах, восстанавливает уровень глюкозы и метаболические качели возвращаются к
новому витку. Это механизм компенсации, но такой механизм, если он повторяется
систематически, то он лежит в основе развития инсулинорезистентности, поэтому
следует
отдавать
предпочтение
продуктам
со
средним и низким инсулиновым
индексом. Важно знать, что все продукты с высоким гликемическим индексом будут
иметь и высокий инсулиновый индекс, это правило, но обратное утверждение не
работает, то есть не все продукты с низким гликемическим индексом имеют и низкий
инсулиновый
индекс.
Что
интересно,
допустим
инсулиновый
индекс
бобовых,
несмотря на то, что они имеют невысокий гликемический индекс, будет выше, чем у
белого хлеба. Белая рыба, говядина тоже имеют высокий инсулиновый индекс


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 9
сравнимый с хлебом грубого помола. Белок, в сочетании с углеводом, всегда дает вдвое
больший ответ инсулина. Молочные продукты резко и значительно повышают инсулин
за счет белков молока которые обладают росто подобным действием, стимулируют
выработку факторов роста и выработку резкую инсулина, это те белки, которые
заточены природой на формирование этого инсулинового ответа направленный на рост
ребенка. Интересно, что содержание жира в любом белковым или молочном продукте,
снижает инсулиновый индекс, также как и гликемический, почему, потому что
снижается перистальтика кишечника под действием жиров и снижается скорость
всасывания углеводов из жирного продукта. Всасывание углевода и белка из жирного
продукта будет идти медленнее, чем из обезжиренного, поэтому очень метаболически
токсичные для нас обезжиренные молочные продукты и если вы хотите съесть десерт,
лучше выбрать десерт с высоким уровнем жира, например, чизкейк или торт с
масляным кремом, но не с белковым кремом, тогда это будет более метаболически
нейтральный продукт в рационе.
Мы все время говорим с вами об этом феномене и говорили о влиянии инсулина
на женское здоровье в прошлых лекциях, но все же я решила здесь повторить, чтобы
мотивировать вас более внимательно и тщательно оценивать инсулиновый индекс
продуктов. Если инсулин длительно повышен, чем нам грозит это. Это гормон
накопления, который стимулирует синтез гликогена и жиров, отложение жиров в
жировой ткани и мышцах. Он стимулирует деление, это не так хорошо, высокий
инсулин хорош возможно для ребенка, на этапе роста в какой-то степени, но для
взрослого это всегда риск новообразований, потому что это гормон роста он является
мощным ростовым фактором. Он нарушает функцию лептина у всех людей у которых
длительно повышен инсулин всегда будет повышаться и лептин и будет развиваться
лептинорезистентность. Снижается выработка соматотропного гормона, страдают
наши ночные системы детокса, связанные с аутолизом погибших клеток, с коучингом
иммунной системы и обновление тканей у взрослого человека, с высоким инсулином,
идет плохо за счет плохой работы гормона роста. Высокий инсулин подавляет
ритмичность выработки ФСГ и ЛГ, это может приводить к отсутствию овуляции,
бесплодию,
повышенному
риску
развития
гормонально зависимой патологии у
женщин,
нет
овуляции,
нет
прогестерона мы с вами об этом уже говорили.
Инсулинорезистентность - это гипергликемия всегда, это недостаточная утилизация
глюкозы и ее повышенный уровень в периферической крови и это всегда гликация.
Гликация, это системное воспаление, свободные радикалы кислорода, повреждение
клеток и ускоренное старение. Конечно должны мы обращать внимание и на не
пищевые факторы, которые резко повышают инсулин, это факторы стресса для
организма, экзогенные и эндогенные, это хронические очаги вялотекущего воспаления
любой
локализации,
длительные
дефициты, дисбактериоз кишечника, снижение
продолжительности сна, избыточная гиппо калорийное питание, все что вызывает экзо
и эндогенный стресс в нашем организме.
Что же нам делать? Основные постулаты для оптимального обмена углеводов.
Мы должны помнить, что высокий уровень глюкозы в крови повышает скорость
старения, это и качество яйцеклеток, снижение частоты успешного наступления
благоприятного течения беременности в том числе. На молекулярном уровне это
высвобождение провоспалительных цитокинов, образование свободных радикалов,
развитие окислительного стресса, запускаются процессы клеточной гибели. Это
стартап для болезней старения, атеросклероза, артериальной гипертензии, катаракта до
помутнения хрусталика само по себе является одним из ярких примеров гликации,


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 10
связывание белков хрусталика с глюкозой приводит к помутнению, сахарный диабет,
болезнь Альцгеймера и чтобы держать углеводный обмен под контролем нужно
следить за уровнем гликемической нагрузки нашего питания, нужно нормализовать
пищеварение, пристеночную микробиоту кишечника, употреблять полезные продукты
с высоким гликемическим индексом, сопровождая их обилием клетчатки, чтобы не
давать метаболический взрыв нашему организму, слегка обрабатывать термически
крахмалистые продукты с высоким содержанием углеводов сложных, чтобы не
привести к их трансформации в быстрые углеводы. Это те основные постулаты
углеводного обмена, которое реально воплотить в жизнь и сформировать привычку на
этапе подготовки к беременности. Согласитесь во время беременности сделать это все
сразу и учесть практически невозможно. Если вы постепенно контролируя себя
ежедневно на протяжении полугода меняете свои пищевые привычки, меняете свой
углеводный обмен вы войдете в беременность комфортно и во время беременности вам
останется только поддержать свой углеводный обмен на том же уровне на котором он
был и до беременности. Углеводы мы с вами закончили, поговорим о белке.
Белок, это строительный материал, который необходим для роста, развития
плода, матки, плаценты, молочных желез, увеличение объема циркулирующей крови и
во время беременности идет молниеносное расходование белка и поверьте мне покрыть
его дефицит очень сложно при беременности, поэтому нужно наладить белковый
обмен,
поступление
белка
в
организм,
его
оптимальное
усвоение,
включение
аминокислот в метаболизм на этапе прегравидарной подготовки, потому что в
беременность работать с этим со всем будет достаточно сложно. Белок нужно
добавлять в каждый прием пищи и смотреть, чтобы источники белка были не только
животными, но животные источники белка тоже очень важны нам, потому что они
обладают полноценным аминокислотным составом, имеют в том числе незаменимые
кислоты в своем составе и нужны нам для своих нужд. Здесь приведены источники
белка животного и растительного происхождения, я думаю для вас они достаточно
известны. Следует отметить, что белки животного происхождения зачастую вызывают
аллергические реакции или непереносимости, белки коровьего молока, в частности
казеин, белки яиц, но с этим до беременности нужно отработать, понять четко какие
белки у вас вызывают непереносимость или аллергические реакции. В большинстве
случаев, если это не истинная аллергия, то это связано с полу проницаемостью
кишечника и после восстановления оптимального пищеварения микробиоты такие
непереносимости зачастую уходят. Необходимо контролировать на этапе планирования
беременности достаточное поступление белка в организм, если женщина физически
активна, то оптимально будет поступление 1,5 грамма на килограмм массы тела, если
мы вступаем в беременность, то эта потребность увеличивается до 2 грамм на
килограмм массы тела и конечно часть белка, лучше если это будет 50%, должна
приходиться на белки животного происхождения. Если вы не можете покрыть белки из
пищевых продуктов, должное количество, то можно использовать дополнительные
дотации белка из сывороточного протеина и белков растительного происхождения,
растительного
протеина.
Последние
хуже
усваиваются,
но
если
специально
обработанные, гидрогенизированные, расщеплены частично на аминокислоты, то тоже
хорошо работают в восполнении уровня белка. Конечно должно быть пищеварение
оптимальным для того, чтобы усвоить весь тот белок, который мы даем организму.
Здесь важны: оптимальный уровень кислотности желудочного сока и секреторной
активности поджелудочной железы, оптимальная микробиота, которая обеспечивает
завершающий этап усвоения белков, помогает всасыванию аминокислот. Как следить
за показателями копрограммы и за показателями белка в сыворотке крови мы с вами


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 11
подробно изучим на лекциях по лабораторному обследованию. Важно помнить об
инсулиновым индексе белков, о нем мы с вами уже говорили, о том парадоксе, что
белки имеют низкий гликемический индекс, но в то же время имеют высокий
инсулиновый индекс за счет, предполагается что высокий инсулиновый ответ белков
связан с действием на рецепторы глюкагоноподобного пептида, до конца этот феномен
не изучен, но мы должны принять это как факт и помнить, что высоким инсулиновым
индексом обладают растительные белки бобовых, белая рыба. Почему белая рыба и
говядина самые инсулиногенные из рыбы и мяса, потому что они наиболее постные и
чем больше содержание жира в продукте, как мы с вами сказали, тем ниже
инсулиновый ответ на счет снижения скорости всасывания и снижения перистальтики.
Именно поэтому здесь указаны белая рыба и говядина. Белок, в сочетании с углеводом,
дает вдвое больше инсулиновый ответ, об этом мы должны помнить и не сочетать мясо
и рыбу со сладкими соусами, что очень часто бывает в меню ресторанов, и отставить
такой соус в сторону и съесть лучше белок с клетчаткой, дополнить белок клетчаткой.
Помним про молочные продукты, их польза под вопросом остается для взрослого
человека, но если рассматривать инсулиновый индекс, то наиболее оптимальны будут
жирные сыры, частично ферментированные продукты, там будет и казеина меньше и
скорость усвоения белка будет не такая высокая, как у обезжиренных молочных
продуктов, и эстетическое, гастрономическое удовольствие они принесут больше.
Какие принципы приготовления белка для оптимального усвоения и большей
пользы. Выбирать качественные источники белка, сейчас это все сложнее и сложнее,
это животные дикого откорма травяного, яйца от куриц, которые ведут подвижный
образ жизни не сидят в клетках, почему, потому что такие источники белка, если
курицы обездвижена, то у нее идет системное воспаление, метаболические нарушения
и системное воспаление. В таких яйцах будут преобладать Омега-6 полиненасыщенные
жирные кислоты, которые обладают провоспалительным эффектом. Это мы учитываем,
стараемся выбирать яйца от домашних куриц, которые ведут свободный образ жизни.
Стараемся готовить мясо без образования корочки золотистой, это гликация сама по
себе и мы должны снизить количество продуктов гликации, которые к нам приходят
извне. Для облегчения усвоения можно употреблять белок, особенно это актуально при
беременности, в виде фарша, суфле и поливать его подкисливающими субстанциями,
допустим бальзамическим уксусом если это мясо, лимоном если это рыба. Можно
использовать замачивание перед приготовлением для частичной ферментации, очень
хорошо идет киви, продукт с аутоферментами и растительные белки тоже мы
замачиваем, особенно если это бобовые и затем хорошо отвариваем, помним что нужно
их сочетать с большим количеством клетчатки.
Жиры. Это чрезвычайно важный материал для беременности, потому что они с
одной стороны являются источником для синтеза гормонов беременности и конечно
гормонов менструального цикла, это тоже стероидные гормоны на этапе подготовки это
очень важно. Второе, что мы должны учитывать, что жиры источники фосфолипидов.
Фосфолипиды это основные структурные единицы мембран клеток, митохондрий и
они обеспечивают строительную функцию. Третья важная роль жиров заключается в
том, что это субстрат для энергии митохондрий и это молекулы, которые улучшают
отток желчи, детокс, текучесть желчи и для нас это очень важно. Женский организм это
третья стадия детокса желчеоттока он на любой здоровый женский организм не может
существовать без оптимального оттока желчи.


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 12
Нужно включить в рацион богатые Омега-3 полиненасыщенные жирные
кислоты:
морепродукты,
желательно
чтобы
это
была
рыба
дикая,
жирная,
короткоживущая, потому что вся длинно живущая рыба накапливает ртуть, так что
оптимальным источником полиненасыщенных жирных кислот из рыбы будет макрель,
сельдь,
мелкая
жирная рыбешка, баранина тоже хороший источник, молочные
продукты плюс-минус, если мы знаем точно, что корова или козочка вела вольный
образ жизни, то тоже можно использовать как источник правильных кислот и
растительные
масла,
сейчас
очень большое количество предлагается на рынке
растительных масел сыродавленных, все они очень полезны льняное, тыквенное,
конопляное масло, масло грецкого ореха, кедрового ореха эти масла будут являться
источником Омега-3 полиненасыщенных жирных кислот. Как мы сказали, мы убираем
из рациона гидрогенизированные жиры и рафинированные жиры, трансжиры и
готовим, термически обрабатываем пищу только на жирах с высокой точкой дымления,
в основном это насыщенные жиры, кокосовое масло, масло авокадо и масло ГХИ,
топлёное масло, те масла, которые даже при высокой температуре не окисляются, не
дают
нам
продуктов
дымления, которые являются про оксидантами, обладают
выраженной окислительной реакцией в нашем организме. Количество жиров в рационе
идеально, это 1 грамм на килограмм массы тела, при беременности этот показатель
может увеличиться до 1,2. Животные жиры вы видите слева, растительные справа. Все
их нужно включать в рацион, делая больший упор на растительные жиры.
Суперфуды тоже интересная тема. Последние десятилетия она приобрела
достаточно широкую огласку. У нас есть, кроме всевозможных биологически активных
добавок под рукой, огромное количество суперфудов.
●
Это проростки зерен, когда мы оживляем семя и оно начинает активно
продуцировать микронутриенты, микроэлементы и проращивание это действительно
источник серьезных суперфудов, которые могут заменять на короткие промежутки
времени употребление витаминов группы В.
●
Зелень, особенно дикорастущая в сезон. Никогда не следует пропускать сезон
спаржи,
обязательно
употреблять
этот
продукт
в
сезон
и
стараться
найти
дикорастущую спаржу, это действительно суперфуд, кейл листовой овощ, салат
листовой, который по содержанию железа превосходит говядину, богат белком,
витамином С, рекордсмен по содержанию кальция.
●
Водоросли
это
суперфуд,
который
является
источником
йода, повышает
иммунитет.
●
Розовая соль, по поводу соленья, был период, когда нам запрещали солить пищу,
но речь шла о поваренной соли, а такие соли, как розовая гималайская соль, морская
соль, черная вулканическая соль это тоже суперфуды, которые обладают огромным
количеством микроэлементов в своем составе. Иметь розовую соль на столе крайне
важно.
●
Ферментированные продукты, особенно в первом триместре, они на этапе
прегравидарной подготовки и в первом триместре важны, когда начинается заселение
микробиоты малыша будущего новорожденного и мама может значительно повлиять на
этот процесс используя суперфуды.
●
Лецитин обладает антиоксидантными свойствами выраженными, улучшает
отток желчи за счет текучести желчи, улучшает работу поджелудочной железы,
косвенно, и поддерживает репродуктивную систему. Это поддержка митохондрий
построения мембран клеток.


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 13
●
Дикие ягоды, особенно горные и северные ягоды, северных широт, это тоже
суперфуды, которые обладают огромным количеством полифенольных соединений, о
них мы дальше скажем с вами, и их стоит включать в рацион даже в виде заморозки.
Пусть это будет не в сезон, не свеже-сорванные, но даже в замороженном виде они
будут очень хорошо поддерживать нам работу всех систем.
Мы с вами рассмотрели основные принципы полноценного питания и дальше
перейдем
к
более
частным
вопросам,
рассмотрим
их подробнее. Сегодня мы
рассмотрим баланс пищевых веществ на всех этапах беременности, на всех этапах
подготовки к беременности и поймем почему так важно иметь полноценное питание.
Оказывается,
что
нормальное
течение
беременности
и
формирование
плода
невозможно в условиях дефицитов витаминов и микроэлементов, поступающих из
продуктов питания. По этому поводу есть уже доказательные данные и витаминам,
микроэлементам
приписывают
определенные
доминирующие
роли
в
развитии
беременности, но не стоит так унифицировать их роль, понятно что во многих
процессах они имеют значения.
●
Витамин А важен для формирования плаценты;
●
Витамин D, это профилактика пороков развития скелета, почек, сердца и
сосудов;
●
Витамин
Е,
это
антиоксидантная
защита,
профилактика
выкидыша
и
преждевременных родов;
●
Витамины В9 и В12, это основная составляющая процессов метилирования, от
их содержания в организме зависит оптимальная функция ДНК и формирование
половых клеток, снижение пороков развития плода и пороков развития нервной трубки.
Это тоже доказательная база, которую невозможно отвергнуть.
●
Йод, это профилактика мертворождений, умственной отсталости у ребенка;
●
Железо. Очень много функций в железо заложено. Это дыхательная функция,
внутриутробная гипоксия плода, рождение детей с низкой массой тела, также
повышение при железодефиците доказана повышением частоты невынашивания,
преждевременных родов, выкидышей;
●
Кальций, это скелет и задержка внутриутробного развития;
●
Цинк профилактика задержки роста и развития плода, повышение вирусной
активности в организме беременной и снижение иммунитета противовирусного;
●
Магний очень важен для нормального тонуса матки, для снижения частоты
преждевременных родов.
Для вас собрали конструктор питательных веществ на этапе подготовки и для
беременных, в том числе. Здесь вы можете свериться с тем перечнем продуктов,
которые есть на вашем столе и посмотреть, чтобы все они были в той или иной степени
включены в ваш рацион.
Теперь частные вопросы, касающиеся поддержания различных важных функций
время беременности и первая важная функция на которую мы должны обратить
пристальное внимание это поддержание детокса. О важности детокса мы уже говорили
с вами, это и детокс огромного количества гормонов, которые обусловлены самой
беременностью,
формирующимся
третьим
кругом
кровообращения,
это
и
гормональная
активная
плацента
и
множество
веществ,
которые
нужно
детоксифицировать от плода, которые выделяет плод. Во время беременности нужно
поддержать основные органы детокса к которым относится печень, желчный пузырь,
почки. Поддержку нужно осуществлять на ежедневной основе, включать в свой рацион


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 14
продукты,
которые
улучшают
детокс
и
обеспечивать
должную
двигательную
активность, которая будет способствовать также детоксу.
Для поддержки печени что важно.
●
Конопляное семя, конопляное масло, богатый источник магния, а также очень
много полиненасыщенных жирных кислот, Омега-3 кислот в конопляном семени. Это
улучшает отток желчи и обеспечивает детокс на должном уровне.
●
Устрицы и другие морепродукты, это множество ферментов и универсальный
источник цинка, селена, 2-х микроэлементов, которые являются ведущими в системе
детоксификации.
●
Проростки
пшеницы,
витамины
группы
В,
это
источник
липидов
и
фосфолипидов
для
построения,
регенерации,
восстановления
клеток
печени,
улучшение оттока желчи.
●
Спирулина источник меди, который является также важным микроэлементом в
детоксе, а также источник витамина В2.
●
Семена подсолнечника это фосфолипиды для регенерации клеток печени, а
также улучшение желчеоттока и снижение уровня гомоцистеина.
●
Бразильский
орех
еще
один
универсальный
источник
цинка
и
селена
гепатопротектор.
●
Семена льна.
●
Авокадо
является
источником
глутатиона
и
обладает
выраженными
антиоксидантными свойствами.
●
Чеснок это богатство микроэлементами, такими как магний, медь, цинк, селен,
но это еще и донатор серы. Серосальфурация, это один из процессов, который является
важной реакцией второй фазы метаболизма в печени, это второй фазы детокса в
печени.
●
Субпродукты, мало того, что жиры полезные, еще источники липоевой кислоты
убихинона восстановленной формы и витаминов группы В. Это все, что необходимо
для детокса и антиоксидантной защиты.
Чтобы поддержать функцию желчного пузыря, желчеотток нам необходимо
регулярно питаться, здесь интервальное голодание не пойдет. Оптимальный режим
питания это 3-4 раза, 4 раза можно полноценный прием пищи подключать при
беременности, когда объем желудка уменьшается за счет повышения внутрибрюшного
давления и тогда мы вводим еще один полноценный прием пищи, содержащий жиры.
Для оптимального оттока желчи важны полноценные жиры в рационе, среди них как
животные жиры так и растительные, теплая вода в промежутках между приемами
пищи, лучше за 20-30 минут до еды употреблять горячую воду 40-45 градусов. Это
своего рода желчегонное средство, сокращающее желчные протоки, но не стоит пить
далеко от приема пищи, чтобы желчь поступала в пустой кишечник. Делать этого не
стоит, а за 20-30 минут до еды это самый оптимальный вариант. Минеральные воды мы
здесь должны тоже использовать, это очень важно, наладить отток желчи на этапе
планирования и затем знать рычаги, как поддержать ваш отток желчи индивидуально
во
время
беременности,
потому
что
там
это
будет
гораздо
сложнее.
Можно
использовать питье специальное, желчегонные, воды наши российские и зарубежные.
Среди наших лысогорская лечебная, ессентуки 4, ессентуки 17 и продукты, которые
улучшают отток желчи. Это продукты богатые магнием для расслабления сфинктера
желчного пузыря, здесь может быть тыквенные семечки, семена подсолнечника, донат
магния, продукты богатые глицином, за счет того, что глицин необходим для


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 15
формирования
желчных
кислот,
улучшает
текучесть
желчи,
продукты
богатые
таурином тоже улучшают текучесть желчи. Источники здесь все перечисленные у вас
на слайде, вы можете потом сверить свой рацион с ними. Продукты богатые лецитином
улучшают
желчеотделение, за счет текучести, снижают риск развития камней.
Продукты кислого вкуса улучшают выработку холецистокинина, это гормон который в
свою очередь обеспечивает образование желчи и выброс ее из желчного пузыря.
Клюква оказывает противовоспалительный, антибактериальный эффект на желчные
пути,
на
микробиоту
кишечника.
Цитрусовые
необходимы
для
профилактики
мочекаменной болезни. Тыквенные семечки мы уже не раз с вами упоминали. Для меня
было открытием, что тыква обладает мочегонным действием, это можно предположить
с учетом богатства калия в составе. Изюм, курага также за счет калия. Рыбий жир
содержащий витамин А необходим для регенерации мочевыводящих путей.
Питание для микробиоты. Помним что нужно нормализовать свою микробиоту
до наступления беременности, с 12 недель начинается транслокация микробиоты, то
есть заселение кишечника малыша микробиотой мамы. Микробиота обеспечивает
завершающий этап пристеночного пищеварения, усвоения всех необходимых нам
веществ, поэтому оптимизируем микробиоту, кормим ее. Чем можно накормить. Я
думаю что все это уже у вас на слуху, но здесь систематизировав и это все раскрыв,
даже мне стало более понятно и интересно и я начала в эти недели больше даже
уделять внимание питанию своей микробиоты.
Продукты-пробиотики,
содержащие
лакто-
и
бифидобактерии,
квашение,
ферментация, это наринэ, закваски, ивиталия, все это очень хорошо сказывается на
нашей микробиоте, йогурты домашнего приготовления из цельного молока, если вы
знаете источник хорошего молока фермерского, это очень богатые продукты, очень
полезны для микробиоты.
Пребиотические
продукты.
Клетчатка,
резистентный
крахмал
корм
для
микробиоты. Это та основа на которой растет наша микробиота. Хочу обратить ваше
внимание на зеленый банан, хорошо они идут в смузи моим детям. Они содержат
резистентный крахмал. Отварной, охлажденный картофель можно использовать для
приготовления оладушек, на топленом масле, затем применяется клетчатка с салатами.
Очень хорошо это поддерживает микробиоту. Это такая реабилитация бананом и
картофелем для меня, я действительно стала включать эти продукты в свой рацион.
Топленое
масло,
которое
содержит
бутират.
Бутират способствует росту
микрофлоры, является питательной молекулой, есть даже фарм препараты, которые
содержат бутират для восстановления нормальной флоры.
Кокосовое масло полезно, потому что снижает количество грамотрицательной
грибковой флоры в нашем кишечнике.
Соблюдать чистые пищевые промежутки, чтобы поступивший в кишечник
продукт переварился через и через 4 часа поступила новая порция, чтобы микробиота
не сбраживала и не вызывала гниение недопереваренных продуктов. Этому тоже
способствуют чистые пищевые промежутки.
Питание для поддержки митохондрий тоже очень важная составляющая. У нас
сейчас
митохондриальная
дисфункция
на
слуху
и
чем
больше
у
родителей
некачественных митохондрий, тем хуже качество их у ребенка, точнее я бы сказала, чем


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 16
больше у мамы плохих митохондрий, тем более некачественный митохондриальный
пол у ребенка, потому что митохондрии малыш наследует от мамы, потому что
митохондрии-сперматозоиды находятся в хвостике. В момент оплодотворения хвостик
уходит от сперматозоида и вместе с ним уходят и митохондрии папы и остаются в
оплодотворенной яйцеклетке только митохондрий мамы. С ними малыш и будет жить
дальше. На слайде приведены доказательные данные относительно митохондриальной
дисфункции у детей от различных мам и для того, чтобы передать своему малышу
активный митохондрий необходимо за 3-4 месяца до наступления беременности
позаботиться о оптимальной митохондриальной динамике, а это, кроме движения, еще
и рацион, полноценное питание в сторону уменьшения количества углеводов и полное
исключение сахара, истинного сахара, скрытых сахаров, потому что для митохондрий
это не лучший метаболический субстрат, который дает большое количество радикалов
кислорода при своей утилизации. Убираем рафинированные продукты с быстрыми
углеводами, количество фруктов и сухофруктов ограничиваем, потому что фруктоза -
это сахар который содержится во фруктах, особенно в сухофруктах, финики богаты
фруктозой и этот сахар метаболически очень агрессивен для митохондрий. В процессе
его утилизации происходит выработка в 10 раз большего количества свободных
радикалов кислорода, чем при переработке одной молекулы глюкозы. Безопасно 30
грамм фруктозы в день можно получить из одного яблока, либо пары кусочков более
сладкого фрукта. Обратите на это внимание и обратите внимание на количество
фруктозы в вашем рационе.
Нужно отдавать предпочтение продуктам с низким гликемическим индексом,
это мы с вами проговорили и не раз, так же правило действует относительно
митохондрий. Нужно увеличить продукты богатые полифенолами, о них мы уже не раз
упоминали. Самые богатые полифенолами продукты, это ягоды холодных широт,
дикорастущие, лесные, не всегда мы их можем добыть, но сезонные ягоды, которые
есть у нас в доступе мы используем. Чем ярче раскрашен ваш рацион, чем он
многоцветнее, тем больше полифенолов поступает в ваш организм. Включить в состав
питания
зеленые
овощи,
это
метилирование
поддержка
ДНК,
полезные жиры
строительный материал для митохондрий, фосфолипиды строительный материал для
мембран, которые содержатся в полезных жирах. Конечно следить за калорийностью
рациона. При избытке пищи митохондрий не успевает переработать субстрат, не
успевает энергия расходоваться, возникает отрицательно митохондриальная динамика
и митохондрии захлебываются, грубо говоря, в субстрате, перестают вырабатывать
энергию, сливаются, гибнут, происходит аутолиз части митохондрий. Для того, чтобы
получить оптимальную митохондриальную динамику в организме нужно соблюдать
чистые промежутки между приемами пищи, не перекусывать, мы уже не раз это
повторяли, соблюдать чистый ночной промежуток, между ужином и завтраком,
практиковать периодическое голодание или сокращение калорийности рациона. Кто-то
может голодать, кто-то не может, но мы можем просто сократить количество калорий
на
2
недели
на
30%,
это
будет
способствовать
обновлению
митохондрий
и
положительной митохондриальной динамике.
Питание будущего папы. Это немаловажный пункт, который мы оставили на
потом, чтобы применить к папе абсолютно все постулаты которые мы уже прошли,
немножко индивидуализировав их под мужское здоровье. Это полноценное питание,
чтобы
предотвратить
дефицитарные
проблемы и правильный образ жизни без
пищевого
мусора,
вредных
привычек. Исключаем транжиры, убираем быстрые
углеводы. Здесь приведен примерный рацион на день очень физически активного


Питание при подготовке к беременности.
Ольга Андросова 17
мужчины. Судя по калорийности этого рациона коэффициент физической активности
не менее 1,7.
Важные нутриенты для мужского здоровья.
●
Холестерин. Из него мужчина делает стероидный гормон тестостерон, который
отвечает за сперматогенез и оплодотворение успешное.
●
Цинк,
который
тоже
улучшает
качество
сперматозоидов,
принимает
непосредственное участие в сперматогенезе. Это морепродукты в первую очередь,
помним что есть бразильский орех, тыквенные семена.
●
Жирорастворимые витамины, антиоксиданты, прямая связь со сперматогенезом
и с синтезом половых гормонов. Источником является жирная рыба диких сортов.
●
Фолаты
из
зеленых
овощей
для
оптимальной
функции
метилирования,
образования ДНК.
●
Магний. Макроэлемент, который обеспечивает выработку энергии в первую
очередь, кроме того, что еще 300 реакций на нем завязано в организме, но нам важна
энергия для образования сперматозоидов.
●
Витамин Е тоже антиоксидант участвует в сперматогенезе, как антиокислитель.
●
Карнитин.
Витаминоподобное
средство,
которое
обеспечивает проведение
жирных кислот в митохондрии с выработкой энергии.
●
Ликопин.
Антиоксидант,
здесь
все
полифенольные
соединения
будут
участвовать, также просим мужчину раскрасить свой рацион с помощью ягод,
разнообразных сезонных овощей и фруктов с разной окраской.
●
Аргинин, условно незаменимая аминокислота, которая обеспечивает синтез
оксида азота, расширение пещеристых сосудов и кровенаполнения пещеристых тел,
что необходимо для эрекции и для зачатия непосредственно.
●
Селен. Антиоксидант коэнзим Q10 повышает активность сперматогенеза и
обладает выраженными антиоксидантными свойствами.
Вот коротко все те молекулы, которые должны быть включены в рацион
будущего папы на этапе прегравидарной подготовки, чтобы обеспечить оптимальную
функцию сперматозоидов.
Я благодарю вас за внимание. Мы завершили с вами еще один блок важной
информации, в котором говорили о питании будущей мамы то есть о питание на этапе
прекровенарной подготовки. Еще раз повторю, что очень важно своевременно начать
интервенции
в
своем
питании,
не
оставлять
это
на
потом,
потому
что
это
действительно
трудоемкое
занятие,
от
которого
напрямую
зависит
здоровье и
благополучие новорожденного малыша и самочувствие мамы во время беременности и
после родов. Благодарю вас за внимание и до встречи на следующих уроках.
