Основы полноЦЕННОГО питания. 
Как полноЦЕННО приготовить 
белки, жиры и углеводы.


А Ш



План
1.
Вода
2.
Белок
3.
Жиры
4.
Углеводы и клетчатка
5.
Про- и пребиотики
6.
Ключевые витамины и минералы 
7.
Выводы


Вода


Почему без воды нет жизни?
Вода является универсальным растворителем и 
носителем микроэлементов. 
Человеческое тело до  95% состоит из воды. Она 
является одним из основных компонентов лимфы, 
крови, желудочно-кишечных соков. 
Главный постулат: “Без воды жизни нет!”


Средний расчет воды: 30-40 мл на 1 кг идеального веса. 
Если человек весит 150 кг, это не значит, что ему нужно выпить 10 литров воды. 
Рассчитай свою норму воды
В жаркую погоду, во время 
интенсивной тренировки, при 
болезни и во время кормления 
грудью необходимо увеличить 
потребление воды на 0,5 - 1 л
На каждую чашку выпитого кофе 
добавить 1 стакан чистой воды
(кофе имеет мочегонный эффект)
Масса тела:
Норма воды:
50 - 55 кг
1,9 л
55 - 60 кг
2,1 л
60 - 65 кг
2,2 л
65 - 70 кг
2,4 л
70 - 75 кг
2,6 л
75 - 80 кг и тд
2,8 л


3 важных показателя качества воды
pH
7,5 - 8,5
ОВП
-50 и ниже
ПН
43 дин/см
Питьевая вода 
высшего качества
Например, 
талая вода
Теплая 
вода


Качественные бренды негазированной воды
Питьевая вода без газа:
●Липецкий бювет (глубокая 
скважина)
●Архыз
●Спасский источник
●Сарова
●7,5 (Украина)


Примеры щелочных вод
Газированная вода:
●
Архыз
●
Borjomi
●
Donat Mg
Рекомендуется пить курсово по показаниям.
Для контроля артериального давления, 
поддержания работы пищеварительного тракта, 
профилактики сердечно-сосудистых заболеваний.  
 
Не использовать в качестве ощелачивателя 
организма воду с содой! 


Ня зай. 1


Это доступный и быстрый способ 
преобразования структуры воды.
1.
Замочить 2 ст.л. льняного семени в 
500 мл чистой воды. 
2.
Настоять от 12 до 24 часов. 
3.
Семена отцедить и выпить. 
4.
Залить семена новой порцией воды 
(заливать до 3 раз). Можно хранить в 
холодильнике до 3-х дней.
Самый простой способ получить 
воду с (-) ОВП


Талая вода
Замораживание позволяет воде очищаться от примесей, 
стать первозданной, «живой».
Чем объясняются положительные свойства воды после 
оттаивания?
●
В состав молекулы воды входит легкий водород 
(тяжелый – образует «мертвую» воду);
●
Размеры молекул талой воды меньше, чем 
«тяжелой» - они лучше проходят сквозь клеточные 
поры. 
Структура талой 
воды.


Химические элементы,

вещества

Содержание в талой воде, мг/
л

Показатели
нормы

кальций

магний
сульфаты
гидрокарбонаты

хлориды

25-35

5-10
80-90
70-100

70

150-200

100

500

1000

350


Простой способ приготовления талой 
воды в домашних условиях
Для приготовления талой воды понадобится: 
●
Пластиковый контейнер круглой формы с крышкой
●
Морозильная камера (балкон зимой)
Способ приготовления: 
1.
Воду предварительно отфильтровать. 
2.
Поставить  замораживаться. 
3.
Спустя 1 час удалить верхнюю корку льда (именно 
там соберётся весь дейтерий). 
4.
Спустя 2-4 часа (в зависимости от морозилки), 
достать воду и слить все что не заморозилось (это 
легкая вода, в которой содержится вредная химия). 
5.
Ледышку растопить при комнатной температуре и 
употреблять холодную жидкость (10-15 градусов).


Минеральная добавка «Коралл-Майн».
Это пакетики-саше размельченного белого коралла 
Санго, добываемого глубоководным способом вблизи 
острова Окинава.
Способ применения:
●
Поместить 1 пакет-саше, не вскрывая, в 1,5 л воды 
(количество воды можно уменьшить в 2–3 раза). 
Рекомендуется использовать бутилированную 
или фильтрованную воду. 
●
Через 5 минут вода готова к употреблению. 
●
Приготовленную воду желательно употребить в 
течение дня.
https://ru.coral.club/shop/coral-mine.html?offer=2220


аи,

согасиЬ

Сога|- мте


Совет. Нельзя хранить настой в 
холодильнике – 
электромагнитные волны 
разрушают полезные 
химические соединения.
Как использовать шунгит в 
домашних условиях?
Шунгит – это горная порода содержащая твердый 
углерод и значительное количество оксида кремния.
Благодаря такому составу он эффективно вытягивает 
все вредные вещества и насыщает ее полезными 
минералами.
Способ применения:
Соотношение 70-100 гр. камушков на 1 л воды.
1.
Промыть камешки в дистиллированной воде.
2.
Поместить их в стеклянную или керамическую 
посуду. Ошпарьте тару кипятком и слить.
3.
Залить чистой водой. Настаивайте 3 дня в 
затемненном месте, при комнатной температуре.
4.
Не перемешивая, перелить верхний слой 
жидкости (до минерала должно остаться 2-3 см 
воды) в другую чистую посуду.
5.
Стараться использовать настой в течение 3 дней.
https://magazintrav.ru/energeticheskaya_smes_kamney


Как приготовить кварцевый настой?
По химическому составу кварц схож с песком. 
Молекулы минерала сходны по строению с молекулами 
воды. Структура воды, настоянной на кристаллах 
кварца, максимально приближена к талой. Камень 
делает обычную воду «живой».
Способ применения:
1.
Взять 200 г минерала на 3 л жидкости. 
2.
Опустить камни в емкость, залить водой и 
настаивать в течение 2–3 суток. 
3.
Если кварц покрылся налетом, то его следует 
промыть без использования моющих средств. 
Очистку кристаллов проводят каждые 2 недели. 
4.
После добавления новой порции воды должно 
пройти 6–8 часов, чтобы жидкость приобрела 
полезные свойства. 
5.
Через 6–8 месяцев использования кристаллы 
нужно заменить новыми.
https://magazintrav.ru/kvarc_gornij


Кремний для очистки воды
Г
лавное качество микроэлемента – активизацию 
жидкости, так как биологическая роль кремния –
выступать катализатором многих процессов.
Способ применения:
●
Промыть камни под проточной водой.
●
Поместить камни в стеклянную либо 
эмалированную емкость для настаивания из 
расчета: 7-8 литров воды на кремень весом 150 г. 
Перевязать горлышко емкости марлей. 
●
Настаивать в защищенном от солнечных лучей 
месте 2-3 дня. Вода готова!
В день достаточно выпивать маленькими глотками 
стакан кремниевой воды. Менять камень 1 раз в 
полгода.
О благотворном влиянии кремния писали древние философы. В старину выкладывали 
кремнеземом стены и дно колодцев для получения очищенной воды.
Внимание! Кремниевую воду 
нельзя кипятить, ставить в 
холодильник. Нижний слой, 
покрывающий минерал, не 
используют для питья!


Вода во время еды польза или вред? 
●
Вода - это универсальный растворитель. Из 
воды состоят желудочный сок ( на 99%) и 
желчные кислоты (на 97,8%). 
https://www.elibrary.ru/item.asp?id=44364237  
●
Во время еды ( кроме жидкой пищи (суп)), 
важно пить воду маленькими глотками (не 
более 150 мл) - помогает пищеварению.
●
Твердой пищи должно быть 1/3-1/2 объема 
желудка, жидкости 1/3- 1/4, остальное 
пространство должно быть свободно для 
качественного переваривания.
●
Нельзя употреблять во время приема 
пищи: холодную воду и сладкие 
газированные напитки.


Белки


Почему без белка жизни нет?
Белки – главный компонент клетки. Составляют 10-20% от 
всей её массы.
Главная функция белков: строительный материал 
практически всех органов, тканей и клеток (мышцы, кости и 
хрящи, кожа, волосы и ногти, иммунные клетки, 
транспортные белки (например, гемоглобина - переносят 
кислород).
Белки относятся к незаменимым компонентам рациона 
питания, т.к. организм человека не имеет резервов белка. 
Без белков невозможны жизнь, рост, развитие организма.
Определение Ф.Энгельса "Жизнь есть способ 
существования белковых тел".


По данным ВОЗ потребление белка в количестве, 
превышающем 1,5 г/кг массы тела, считается нежелательным, 
а в количестве 2 г/кг и более — вредным.
Нормы потребления белка с учетом 
индивидуальных особенностей
Норма потребления белков:
●
Физиологическая суточная потребность: от 0,8 -1 
г/кг.
●
При интенсивных физических нагрузках: 1,5-2г/кг.
●
Основные правила: сочетание 50/50 растительного 
и животного.
При повышении потребности в белке (стресс, 
заболевания, беременность и кормление грудью - до 
1,5 г/кг массы тела в сутки)


Животные источники белка
C точки зрения набора незаменимых аминокислот являются более 
полноценными, чем растительные белки.
Содержание чистого белка на 100 г животных продуктов:
●
Сыр пармезан 
35,8 г
●
Куриная грудка
 32 г.
●
Куриная голень
 
25,3 г.
●
Куриные сердца
 
26,4 г.
●
Куриная печень 
24.5 г.
●
Индейка 
30 г
●
Печень индейки 
27 г.
●
Г
овядина 
29,9 г.
●
Осьминог 
29, 8 г.
●
Крольчатина 
29,1 г.
●
Икра красная или черная 
28, 6 г.
●
Форель 
26, 6 г.
●
Семга 
25,4 г.
●
Сардина 
24, 6 г.
●
Окунь 
24,2 г.
●
Сыр Моцарелла 
23,8 г.
●
Козий сыр 
21,6 г
●
Креветки 
20,1 г.
●
Яйцо куриное 
13, 6 г.
●
Яйцо перепелиное 
13,1 г.


Растительные источники белка
Большинство растительных белков необходимо комбинировать для 
полноценного усвоения.
Содержание белка на 100 г. сухого продукта (готовые злаки, бобовые, 
крупы имеют более низкое содержание белка на 100 г.)
●
Г
ороховый  протеин (изолят) 
88,3 г.
●
Спирулина сушёная (в виде порошка) 
57,5 г
●
Семя конопляное 
31,6 г
●
Семена тыквы 
30,2 г.
●
Бобы 
26,1 г.
●
Чечевица 
24,6 г.
●
Маш 
23,9 г.
●
Г
орох 
23,8 г.
●
Красная фасоль 
23,6 г.
●
Базилик сушеный 
23 г
●
Эстрагон 
22,8 г.
●
Нутовая мука 
22,4 г.
●
Семена подсолнуха 
20,8 г.
●
Кунжут 
20,5 г.
●
Фисташки 
21,1 г.
●
Миндаль 
21,2 г
●
Бразильский орех 
14,3 г.
●
Кешью 
15,3 г.
●
Фундук 
14,95 г.


Сравнительный анализ белков 
растительного и животного 
происхождения
Белки животного 
происхождения 
Белки растительного 
происхождения 
Близки к аминокислотному 
составу белков человека.
Содержат пониженное 
содержание лизина, триптофана, 
треонина, метионина, цистина.
Имеют высокую степень 
усвояемости – 90-95%.
Имеют меньшую степень 
усвояемости – 60-80%.


Как употреблять белки
●
Выбирать наиболее экологичный 
белок (травяного откорма).
●
Соотношение растительного и 
животного белка 1:1.
●
Самые чистые виды мяса: конина, 
баранина, халяль.
●
Самые чистые виды рыбы: шпроты, 
анчоусы, сардины, тихоокеанская 
горбуша, кета, нерка, минтай, 
креветки, моллюски и другие 
морепродукты.
●
Замачивать бобовые не менее чем 
на 8 часов.


ПолноЦЕННОЕ приготовление 
мясных продуктов
Предварительная обработка белка подготавливает 
его для переваривания ферментами 
пищеварительного сока и усвоения организмом.
Способы подготовки животного белка:
●
Измельчение;
●
Механическое воздействие (отбивание);
●
Температурная обработка (оптимальные способы 
приготовления — тушение с небольшим 
добавлением масла ГХИ/кокосового масла, 
приготовление на пару, приготовление в 
скороварке, запекание);
●
Маринование (порцию мяса (на 2 часа) или рыбы 
(на 20-40 минут) в соке одного лимона/ 2-3 ложках 
натурального уксуса/ одном мелко нарезанном 
киви, специях).


Конструктор маринадов
Компонент для размягчения волокон: 
лимонный сок, уксус натурального 
брожения, киви, минеральная вода.
Компонент-проводник для специи: 
авокадо, масло виноградных косточек, масло 
ГХИ.
Солёный компонент (консервант): морская 
соль, кокосовые аминокислоты, рыбный соус, 
паста из анчоусов, вустерширский соус.
Вкусовой компонент: специи, травы, овощи.


Особенности маринадов для мяса
●
Для соления и вяления красного и 
белого мяса подойдет соль, перец, 
гранулированный чеснок, паприка 
сладкая.  
●
В духовке для красного мяса 
соль, перец, чеснок, копченая 
паприка, розмарин.
●
В духовке для белого мяса соль, 
перец, чеснок, копченая паприка, 
тимьян, дижонская горчица.
●
На мангале для красного мяса - 
соль, перец, лук, майоран.
●
На мангале для белого мяса - 
чеснок, чабрец.


 Киви-лимонный маринад для мяса
Ингредиенты:
●
2 ст.л. оливкового масла
●
2 шт. киви
●
2 шт. лимона
●
5-7 веточек тимьяна, или 3 ст.л. сухой травы
●
смесь молотых перцев
●
репчатый лук
Способ приготовления:
1.
Выдавить сок одного лимона. 
2.
Очистить киви от кожицы, размять вилкой в кашицу.
3.
2 лимона и киви нарезать  дольками, а репчатый лук 
кольцами.
4.
Все перемешать, добавить к мясу вместе с тимьяном и 
молотым перцем.
5.
Мариновать 2  часа. 
6.
Приготовить мясо любым выбранным способом 
(запекание, тушение).


Особенности маринадов для рыбы
●
Для получения малосольного 
продукта понадобится соль, 
перец, цедру цитрусовых.
●
В духовке для красных видов 
рыбы лучше использовать цедру 
цитрусовых и масло авокадо или 
виноградных косточек.
●
В духовке для белых видов рыб 
подойдет любой овощной 
маринад (морковь, лук, томаты и 
др.).
●
На мангале речной и морской 
рыбе вкус придадут соль, перец, 
масло авокадо или виноградных 
косточек.


ПолноЦЕННОЕ приготовление 
растительного белка
Бобовые, семена и орехи при правильном приготовлении 
представляют собой полноценный источник белка, витаминов 
и микроэлементов. Но их оболочки содержат большое 
количество 
анти-нутриентов 
(фитиновую 
кислоту, 
ингибиторы ферментов, лектины),  которые блокируют 
пищеварительные ферменты переваривающие белки и ряд 
макро- и микроэлементов (железо, медь, цинк, кальций). 
Снизить активность анти-нутриентов можно:
●
при предварительном длительном вымачивании (орехи 
и крупы - на ночь, бобовые на сутки)
●
проращивании
●
ферментации
●
длительной термической обработке под давлением (с 
использованием скороварки)
Важно! Воду после замачивания слить, а продукт промыть в 
проточной  воде. 
См. гайд “Как правильно приготовить крупы и бобовые.”


Факторы, ухудшающие усвоение белка
1.
Недостаточная тепловая обработка.
2.
Интенсивная жарка с 
образованием хрустящей корочки 
(образование гликированного 
белка, который не может быть 
использован организмом для 
синтеза собственного белка).


Что не так с хрустящей корочкой?
Важно! Чем темнее и 
поджаристее 
становится 
цвет 
корочки, тем больше 
выделяется 
веществ, 
которые 
будоражат 
обоняние 
и 
возбуждают 
аппетит, 
тем 
больше 
в 
ней 
 
образуется токсичных 
продуктов 
реакции 
Майяра.


ко [*)
т, 6-Е
т : 2 ‚ч . УМЕНЬШЕНИЕ

== ОПАСНЫХ
ПОСЛЕДСТВИЙ



ПолноЦЕННОЕ усвоение белка
●
Не торопиться во время еды.
●
Тщательно пережевывать пищу.
●
Сочетать мясо с достаточным количеством зелени и 
овощей (пищевые волокна уменьшают уровень 
канцерогенов, образующихся в пище).
●
Нормализовать кислотность желудка: 
-
Перед приемом белковой пищи использовать смесь: 
сок лимона 0,5 ч.л. + сок имбиря 0,5 ч.л + щепотка 
соли с 2-3 ст.л теплой воды - повышает кислотность.
-
Использовать продукты, стимулирующие выработку 
соляной кислоты — клюква, брусника, смородина, 
кинза, руккола, репа, редис, имбирь, кардамон, 
яблочный уксус, лимонный сок.


Жиры


Главная задача жиров — структурная.
Из жиров строится оболочка клетки, половые 
гормоны, головной мозг (на 60% состоит из 
жира), нервные клетки.
Нет жиров - нет либидо, гормонального 
здоровья, хорошей памяти, спокойствия! 
Норма употребления жиров:
●
Примерно 1 гр. на 1 кг массы тела. 
●
Включать жиры в каждый прием пищи, 
распределять их в течение дня.
●
Растительные и животные жиры 50/50.
Почему без жиров нет жизни?


Сагропуагаее

Протеиновые —Липиды
каналы

внутренние клетки



ЖИВОТНЫЕ
Сливочное масло, жирные сорта сыра, мясо утки, 
куриный желток, печень говяжья, язык говяжий, 
печень гуся, сало, яйцо перепела, печень трески, 
сардина, сельдь, семга, горбуша, ставрида 
обыкновенная, мойва, радужная форель, хек, треска, 
рыбий жир, масло криля.
РАСТИТЕЛЬНЫЕ
Авокадо, ореховый сыр, оливки, ореховое молоко, 
кедровые орехи, тыквенные семечки, семена чиа, 
миндаль, фисташки, грецкие орехи, бразильские 
орехи, пекан, лен, кешью, кунжут, тахини, масла: 
оливковое, тыквенное, кокосовое, конопляное, 
авокадо, льняное.
Во многом химическое строение жиров зависит от того, какого они происхождения: 
растительного или животного. Это определяет их консистенцию и характер связей 
(насыщенные или ненасыщенные) в углеродной цепи. Концепция полноЦЕННОГО 
питания включает оба источника.
Виды жиров


Классификация жирных кислот


(С) жиры - бооде Презентаци Х

$ @ ч0сз

жиры - бооде Презентации

Жковы д в $

жиры 3 & О сохранение. а |
Подписаться

Файл Правка Вид Вставка Формат Слайд Объект Инструменты Дополнениу

+-юявт &-

Ру - | Фон Макет” | Тема | Выбрать переход

Нажмите, чтобы добавить заметки докладчика



Насыщенные жирные кислоты 
(твердые, жиры)
Примеры: пропионовая, пальмитиновая, стеариновая.
Источники: жиры и продукты животного происхождения 
(мясо/птица/молочные продукты), жиры растительного 
происхождения (какао, кокос, пальмовое масло).
Последствия избытка в рационе: 
●
повышенный прием с пищей совместно с 
рафинированными продуктами увеличивает риски ССЗ;
●
пальмитиновая кислота (в мясе, молочных продуктах) – 
фактор повышения ТГ и ЛПНП;
●
повышает риск развития сахарного диабета.
Суточная норма: стоит ограничивать до 15-30 гр. в сутки (⅓ 
рациона). Полностью ограничивать нельзя.


Мононенасыщенные (жидкие, масла) - 
Омега 9
Примеры: олеиновая, эруковая.
Источник: масла - оливковое, лесного ореха, 
миндаля, авокадо, макадамии.
Основные функции:
●
снижение риска атеросклероза
●
снижение риска развития хронического 
воспаления
●
энергетическая функция
●
участвует в построении клеточных мембран


Полиненасыщенные (жидкие, масла) 
Относятся к длинноцепочечным жирным 
кислотам. 
Являются незаменимыми, должны поступать в 
организм человека из пищи.
Объединяются в две группы: 
Омега 3 жирные кислоты, наиболее важными 
Омега-3-полиненасыщенными жирными 
кислотами являются:
●
альфа-линоленовая кислота (АЛК)
●
эйкозапентаеновая кислота (ЭПК)
●
докозагексаеновая кислота (ДГК)
Омега 6 жирные кислоты, наиболее важные - 
арахидоновая, линолевая кислота (LA), гамма-
линоленовая (GLA).


'Отеда-6 Раву Ас!9з.

= —

Отеда-3 Рану Ао.
но —

нс
о-лаете Аса (1831-3)

нс
Есозаремаепае Ас (20-57-3)

овес лавку
но
нс,
+ поете Ас9 (18:31-6)
ош ыы
=

„(МО МИ

‘Агасмвопю Ася (20.4п-6)

не
'Росоапехаелое Ао4 (22.6л-3)


Эйкозапентаеновая (ЭПК),  
докозагексаеновая (ДГК),  α-Линоленовая 
(АЛК)
Животные источники Омега 3 (ЭПК и ДГК): 
морские продукты (креветки, омары, крабы, 
моллюски), рыба холодных морей (лосось, 
макрель, сельдь), баранина (на вольном 
выпасе), мясо и молоко животных на вольном 
выпасе.
Растительные источники Омега-3 (АЛК): 
тёмно-зеленая листовая зелень (капуста, 
шпинат, салаты), масло льна и чиа, конопли.
При потреблении транс-жиров процесс 
усвоения растительной Омега-3 практически 
не происходит, вне зависимости от 
потребляемого количества  продуктов с 
растительной Омега-3 в течение дня.
Продукт
Содержание 
Омега-3 на 100 г.
Льняное семя (АЛА)
22,5 грамма
Жир печени трески
2,1-21 грамма
Скумбрия
до 7,5 грамма
Угорь
5,6 грамм
Сельдь
1,4-3,5 грамм
Семга, форель
1-2,2 грамма
Палтус
0,7-1 грамм
Омега 3 


Омега 6 
Омега 6 -  арахидоновая, гамма-линоленовая (GLA).
Источники Омега 6: растительные масла (сафлоровое, 
подсолнечное, соевое, кукурузное), говядина, свинина, мясо 
птицы и рыбы, выращенных в искусственных условиях.
Основные функции: необходимы для нормальной работы 
мозга, ССС, ЖКТ. Участвуют в работе иммунной, гормональной и 
репродуктивной систем.
Гамма-линоленовая кислота - содержится в маслах косточек 
черной смородины, бораго (огуречника), примулы вечерней. 
Обладает противовоспалительным эффектом, необходима для 
защиты сердечно-сосудистой системы, оказывает 
благоприятное действие на кожу.
Арахидоновая кислота участвует в синтезе простагландинов, 
которые обеспечивают правильное сокращение и 
расслабление мышечных волокон во время нагрузки. При 
избытке в рационе имеет провоспалительный эффект.


VS
Омега 3 и Омега 6
●
Не правильное соотношение Омега 
3 / Омега 6 связано с увеличением 
рисков ССЗ, диабета и других 
системных хронических 
заболеваний.
●
Оптимальное соотношение Омега 3 
/ Омега 6:  1 / 1-4.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7037798/  
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3335257/  


и чи
т 4



Соотношение Омега-3 / Омега-6 в продуктах
Продукты, 100 г
Омега-3, г
Омега-6, г
Соотношение 
омега-3 : омега-6
Льняное масло
53
17
1:0,3
Рыжиковое масло
35-38
28-38
1:0,8-1:1
Конопляное масло
26
54
1:2
Кедровое масло
16
37
1:2,3
Масло грецкого ореха
10,5
53
1:5
Жир печени трески
19,7
0,93
1:0,05
Жир сельди
13,4
1,15
1:0,09
Скумбрия (сырая)
2,7
0,22
1:0,08
Сельдь (сырая)
1,84
0,13
1:0,07
Лосось (сырой)
1,8
0,17
1:0,1


Соотношение Омега-3 / Омега-6 в продуктах
Продукты, 100 г
Омега-3, г
Омега-6, г
Соотношение 
омега-3 : омега-6
Кижуч дикий
1,44
0,2
1:0,14
Тунец
1,34
0,053
1:0,04
Семя льна
22,8
5,9
1:0,26
Семена чиа
17,8
5,8
1:0,32
Семена конопли
9,3
28,9
1:3,1
Грецкие орехи
7,1
33,3
1:4,7
Орех пекан
0,99
20,6
1:21
Фисташки
0,26
13,48
1:52
Кунжут
0,26
25,2
1:96
Орехи макадамия
0,2
1,3
1:6,5


Как обогатить рацион Омега 3
Рекомендации по приготовлению:
●
пар;
●
запекание не более 20 минут при 
температуре 200°С - сохраняет 
высокое содержание ЭПК и ДГК 
(33,16%) и благоприятное 
соотношение Омега 3 / Омега 6 ;
●
жарка на подсолнечном масле 
уничтожает до 85% Омега 3 ;
●
добавление экстрактов розмарина и 
орегано сохраняет до 65,9% ДГК и 69% 
ЭПК;
●
замораживание практически не 
меняет содержание ЭПК и ДГК.


Трансжиры
В 1902 Вильгельм Норман запатентовал процесс 
гидрогенизации (обогащение масел водородом). В 
процессе гидрогенизации растительное масло 
меняет свою структуру и свойства: 
●
становится твердым при комнатной 
температуре (маргарин, спред);
●
Значительно увеличивается  срок годности. 
Трансжиры встраиваются в клеточную мембрану 
и ДНК, нарушают клеточную оболочку за счет 
неправильной формы. 
Образование транс-жиров в процессе готовки: 
●
готовка во фритюре;
●
жарка на масле в течении 15-20 минут;
●
воздействие высоких температур (от 120 до 
250С, температура отличается для разных 
масел).


Транс-жиры
(гидрогенизированные жиры)

в © Молекулы
жирных кислот
перекручиваются
вокруг двойных
связей и превра-
щаются в моле-
кулы-уроды

двойные связи

Нормальная Трансизомер
жирная кислота © жирной кислоты

БЕр://ргое{.сот/мр-сощепИирюа4$/4гап$2Мту1.]ре


Трансжир на упаковке продукта
●
Маргарин
●
Спред (микс животных и 
растительных масел)
●
Гидрогенизированный жир
●
Жир специального 
назначения
●
Растительные масла в 
натуральном и 
модифицированном виде
●
Фритюрный (ое) жир / масло
●
Заменитель молочного жира
●
Растительные масла (когда 
не указано, какие конкретно)


ТРАНС ЖИРЫ В НАШЕЙ ПИЩЕ! -
ЗАКУСКИ

Транс-жиры содержатся так же в различных расфасованных
закусках (снеках) — чипсы, обжаренные сухарики, попкорн и
др-

В самых разнообразных баночно-бутылочных соусах и
майонезах.

ФАСТ-ФУД

В результате производители получили!
идеальный для них с точки зрения
получения прибыли продукт, ставший
основой индустрии “фаст-фуда”.
Жареный “фаст-фуд” - самый большой
источник транс-жиров.

Именно на таких жирах чаще всего жарят
картофель фри, пирожки, пончики,
чебуреки, гамбургеры, кусочки куриного
филе в панировке и многое другое.

Так, что самое опасное в “фаст-фуде”- это,
качество жира!

ВЫПЕЧКА

Практически любая выпечка - пирожные, торты, пироги (особенно из песочного & Многие последствия употребления жирной пищи
теста, в них добавляют гидрогенизированные жиры для придания тесту можно нейтрализовать минеральной водой Сулинка,
рассыпчатости), печенье, крекеры, пряники, пончики, основа для пирогов и др. которая связывает и выводит из организма жиры.



Влияние транс-жиров на организм
●
Хроническое воспаление
●
Повышение риска развития 
сердечно-сосудистых 
заболеваний, деменции
●
Инсулинорезистентность
●
Ожирение
2 г трансжиров в день — увеличение 
заболеваемости ССС на 21%, а 
смертность — на 28%.
https://www.who.int/ru/news/item/14-05-2018-who-plan-to-elimi
nate-industrially-produced-trans-fatty-acids-from-global-food-su
pply 


[а] Клетки печени мембранный рецептор Клетки эндотелия Я

МАОРН - панели
Л лпнп, ЛПОНП, триглицериды оксидаза ункц
эндотелия

{ лпвп | 'САМ-1, УСАМ-1
{ размера ЛНП

р м \ 2) ядерный
2" № и.

Клетка печени

Тлфк, МЕ,

=

пе о }

Клетка эндотели; > и

®ь Нровеноны м же
Е сосуй Атеросклероз

Диабет Е:
|8) Жировые клетки Ожирение р Макрофаги а

| Воспалительный ответ я =: °. или монаиты
| Поглощение триглицеридов Зоо ы {| Воспалительный
а Жировая клетка .. ответ

Эндоплазматический,

рецептор й



Нормы потребления жиров
Жиры
Грамм в день 
Полиненасыщенные (Омега 3 
и Омега 6)
В среднем 6-10 % от всех калорий 
Омега 3 : Омега 6  1:1-4  
Мононенасыщенные 
10-15% от общей калорийности
Насыщенные 
1\3-1\2 от всех употребляемых 
жиров, 8-10% от общей 
калорийности
Транс жиры (добавленные)
0
1 г  жира на 1 кг массы тела. 


На чем жарить? 
Все масла начинают дымить и окисляться при 
температурах от 107 до 270+ °C. Наименее 
стабильными являются масла с высокой долей 
полиненасыщенных жиров (Омега-3 и Омега-6). Их 
полезно добавлять в салаты, но они не 
рекомендуются для жарки. 
При нагревании связи между их молекулами быстро 
распадаются, из-за чего масла начинают дымить и 
окисляться. 
Для жарки лучше использовать масла с 
температурой дымления выше 200 ° С: топленое 
масло (ГХИ), масло авокадо, кокосовое масло.
●
В идеале НЕ ЖАРИТЬ, а использовать другой способ 
приготовления: тушение, запекание, варка на пару, сувид, 
мультиварку и другие.
●
Если жарите, то жарьте, защищая масло: например, можно 
добавить немного воды, чтобы она под конец выкипела или в 
разогретое масло добавить специи – куркумы, ее антиоксиданты 
защищают масло от разложения.


“Золотое масло” с куркумой
Ингредиенты:
●
600 г сливочного масла 82,5 % ГОСТ, самое 
лучшее масло - весеннее от коров травяного 
выпаса!
●
1 ч.л. куркума молотая (доказанная 
эффективность против воспаления)
Способ приготовления:
1.
Посуду из нержавеющей стали с толстыми 
стенками и дном с маслом поставить на 
медленный огонь, снять белую пену. 
2.
Продолжать томить масло на минимальном 
огне 
(4-6 
часов), 
пока 
оно 
не 
станет 
прозрачным, 
на 
дне 
появится 
белый 
молочный осадок. Аккуратно слить топленое 
масло, осадок вылить.
3.
В готовое масло добавить 1ч.л. куркумы. 
Хранить в стеклянной банке под плотной 
крышкой при комнатной температуре!


Ароматизация масла специями
Масло является проводником для раскрытия 
потенциала специй.
Способ приготовления: 
1.
Специи (чёрный перец, бадьян, кардамон, 
гвоздику, кориандр и др. по вкусу) 
измельчить в кофемолке.
2.
Полученную смесь поместить в стеклянную 
емкость и залить маслом Extra Virgin 
комнатной температуры.
3.
Время настаивания составляет 7-10 дней: как 
только измельченные специи осядут, а масло 
приобретет прозрачность, продукт готов к 
использованию.


Соус чимичурри
Ингредиенты: 
●
3-10 зубчиков чеснока
●
½ ст.л. острого перца
●
 1 - 1,5 ст. л. орегано (сушеный)
●
1 ст.л. лимонного сока
●
½ стакана оливкового масла
●
1 ст.л. соли
●
по 1 ст.л.  тимьяна и базилика (сушеный)
●
большой пучок листовой петрушки
●
по желанию перец чили, эстрагон, лавровый лист, мята, паприка, 
кинза
Способ приготовления: 
1.
Всю зелень, чеснок и перцы в стручках (если их используем) — 
измельчить в блендере или ножом, как удобнее.
2.
Переложить все, что измельчили в глубокую емкость.
3.
Добавить туда же все сухие специи, соль и жидкие продукты.
4.
Хорошо перемешать.
Подается к любым видам мяса, птицы, овощам 
(жареным и отварным) и др. блюдам.


➢
Продукты с высоким содержанием жиров готовить на пониженной 
температуре.
➢
Не нагревать растительные масла - кунжутное, льняное, рапсовое, горчичное, 
тыквенное, виноградной косточки (кроме масла авокадо и кокоса). 
➢
Использовать цельные семена (льна, кунжута, конопли), а не муку. Если 
необходима мука, то перемалывать семена непосредственно перед 
употреблением, чтобы избежать их прогоркания.
➢
Выбирать для жарки масло ГХИ, животные жиры, сало, кокосовое.
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28585605/ 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26148920/
ПолноЦЕННОЕ приготовление жиров
Даже полноценные жиры могут трансформироваться в 
трансжиры при неправильном приготовлении - жиры 
“боятся” высоких температур, при нагревании, а также 
контакте с воздухом они окисляются, портятся, меняют свою 
структуру и свойства, поэтому:


ПолноЦЕННОЕ усвоение жиров
➢
Включать в рацион горечи (кресс-салат, горчица 
листовая, мангольд, лист черемши, зеленый лук, 
салат-латук, салат цикорный, лолло-россо, салат 
ромэн, руккола, портулак, одуванчик, амарант 
овощной). Это нужно для выделения желчи - 
условие для усвоения жиров.
➢
Не совмещать прием жирной пищи с 
употреблением холодной или газированной 
воды (нарушает желчеотток).
➢
Соблюдать промежутки между приемами пищи 
не менее 4 часов!  


Углеводы


●
Углеводы - это общее название для большой 
группы веществ, входящих в состав тканей 
человека, животных и растений.
●
Только растения могут образовывать глюкозу из 
неорганических соединений (углекислого газа и 
воды) путем фотосинтеза.
●
В человеческом теле углеводы составляют 2-3% 
от общего веса.
Главная задача углеводов — источник энергии.
Почему без углеводов нет жизни?
НОРМА ПОТРЕБЛЕНИЯ УГЛЕВОДОВ:
●
Физиологическая суточная потребность: от 3 -5 г/кг.
●
При интенсивных физических нагрузках: 5-7 г/кг.


НеполноЦЕННЫЕ
ПолноЦЕННЫЕ
Углеводы


Особенности метаболического действия углеводов
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4908315/ 
Простые  (сахароза, глюкоза и др.)
Сложные (крахмал, гликоген, целлюлоза 
и др.)
Не содержат клетчатку, бедны на питательные 
вещества, резко поднимают уровень сахара в 
крови (сладости и выпечка, фастфуд), не дают 
энергию надолго.
Содержат клетчатку, дают долгую энергию 
(бобовые, крупы, овощи, орехи, зелень, ягоды).
●
Растворимые в воде
●
Сладкие на вкус
●
Быстро всасываются
●
Всегда являются субстратом для брожения
●
Имеют высокий гликемический индекс
●
Вызывают резкий подъём инсулина в крови, 
кроме фруктозы
●
Излишек глюкозы откладывается в жир
●
Быстрое наступление чувства голода (через 
60-90 минут после приема пищи)
●
Быстрое поступление в кровь, начиная с 
ротовой полости
●
Хуже растворимы в воде
●
Нейтральный вкус
●
Медленно всасываются из ЖКТ за счет 
наличия клетчатки
●
Не вызывают брожение
●
Имеют низкий гликемический индекс
●
Не вызывают скачки инсулина
●
Оказывают механическое
воздействие на кишечник
●
Обеспечивают длительное чувство сытости


ПРОСТЫЕ
Клубника, черника, голубика, малина, 
ежевика, черешня, ананас, персики, 
манго, абрикосы, арбуз, морковь, мед, 
сухофрукты, изюм, финики, картофель, 
рис белый.
СЛОЖНЫЕ
Киноа, просо, гречка, бурый рис, амарант, 
огурцы, помидоры,
редис, брокколи, брюссельская капуста, 
цветная капуста, кейл, шпинат, руккола, 
мангольд, ромэн, мангольд, болгарский 
перец, цуккини, квашеная капуста, 
вакамэ, спирулина, цельнозерновой 
хлеб, свекла, тыква, батат, репа, рис 
бурый, охлажденный рис.


Гликемический индекс
Углеводы, попадая с пищей в организм, 
вызывают повышение уровня глюкозы в крови 
и выработку инсулина.
Продукты с высоким ГИ вызывают резкое 
повышение глюкозы в крови.
●
Гликемический индекс – (ГИ) — 
показатель влияния продуктов питания на 
уровень глюкозы в крови человека.
●
Гликемическая нагрузка (ГН) — 
диетический параметр продуктов питания, 
оценивающий количественное 
воздействие углеводов на уровень сахара 
в крови.


Инсулиновый индекс
●
Инсулиновый индекс - это скорость выброса 
инсулина клетками поджелудочной железы в ответ 
на поступление пищи.
●
Необходимо рассматривать совместно с 
гликемическим индексом.
●
Г
ликемический индекс не всегда соответствует 
инсулиновому.
●
Любой прием пищи (белки, жиры, углеводы) 
провоцирует выброс инсулина. 
●
Наименьший инсулиновый индекс у продуктов, 
богатых жирами.
Подсчет инсулинового индекса используют вместе с гликемическим 
индексом при составлении рациона питания для людей, страдающих 
нарушениями углеводного обмена (преддиабет, диабет).
Здоровому человеку нет необходимости рассчитывать инсулиновый индекс. 
Достаточно придерживаться правил полноЦЕННОГО рациона.


=— глюкоза

_ картофель

=— белый хлеб
г | | = 50ОН ЧК

— соя

120


Клетчатка


Для чего нужна клетчатка?
Для достижения баланса между хорошими и 
условно-патогенными бактериями, а также для 
снижения количества патогенной флоры.
Чтобы бактерии прижились, их нужно кормить. 
Количество и тип клетчатки влияет на состав 
кишечной микробиоты. Чем разнообразнее 
клетчатка, тем богаче микробиом! 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28165863/ 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22861801
Нет клетчатки - нет здорового кишечника!


Нормы потребления клетчатки
Нормы потребления клетчатки для здорового взрослого 
человека составляет 30-40 грамм в сутки. 
При заболеваниях ЖКТ корректируется количество и 
виды потребляемой клетчатки:
●
болезнь Крона, синдром раздраженного кишечника, 
хронический колит в период обострения -  
ограничивается грубая неперевариваемая клетчатка. 
●
СИБР, СИГР - ограничиваются ферментируемые 
олигосахариды (FOX, GOX и т.д). 


Источники клетчатки
КРАХМАЛИСТАЯ
Кукуруза, тыква, редька, брюква, 
корни петрушки, сельдерей, 
картофель, бобовые: фасоль, 
горох, нут, чечевица, дикий, 
бурый рис, гречка, киноа.
НЕКРАХМАЛИСТАЯ
Белокочанная, краснокочанная, 
брюссельская капуста, лук 
репчатый, зеленый, медвежий, 
порей, шнитт-лук, листовые 
салаты, руккола, огурцы, цуккини, 
укроп, петрушка, щавель, спаржа, 
болгарский перец, стручковая 
фасоль, стручковый горох, 
шпинат, сердцевина артишоков, 
помидоры.
Крахмалистую клетчатку - особенно в 
термообработанном теплом виде стоит 
употреблять умеренно!
При охлаждении превращается в 
резистентный крахмал!


Какой крахмал полезен?
Нерезистентный крахмал - 
полисахарид, состоящий из остатков глюкозы. 
Расщепляется до глюкозы, всасывается в 
тонкой кишке, частично - в толстой.
•
Источник: зерновые культуры, 
хлебобулочные изделия, картофель, 
зрелые/приготовленные бананы, бобовые.
•
Свойства: служит основным источником 
углеводов в рационе человека. 
Резистентный (устойчивый) крахмал - 
не расщепляется пищеварительными ферментами 
ЖКТ. Поступает в толстый кишечник и используется 
бактериями в качестве пищи.
Источник: охлажденные после приготовления 
крахмалистые овощи (свекла, морковь, 
картофель, батат), зеленые бананы, фасоль, 
чечевица, зеленый горох, охлажденные после 
приготовления бурый рис. 
Свойства: 
●
нормализует микрофлору кишечника - 
пребиотик;
●
улучшает перистальтику кишечника; 
●
улучшает чувствительность к инсулину;
●
улучшает насыщение;
●
улучшает уровни сахара и липидов в крови.


Картофель
0,0
2,0
4,0
6,0
8,0
10,0
12,0
14,0
Грамм на 100г продукта
Фасоль
Кешью
Ячмень
Чечевица
Г
орох
Перловка
Бурый рис
Нут
Арахис
Ржаной хлеб
Кукуруза
Рис
Фисташки
Банан
Фасоль консервированная
Морковь
Яичная лапша
Овсяные отруби
Источники резистентного крахмала


Средние нормы потребления углеводов 
для взрослого человека
Углеводы
Грамм в день
Сложные углеводы
от 3 г на кг массы тела 
(200г)
Клетчатка
40 г
Фруктоза
25 г
Сахароза
25 г, макс 50 г
Всего
300 г


ПолноЦЕННОЕ употребление углеводов
➢
Замачивать крупы перед готовкой (для нейтрализации фитиновой 
кислоты - нарушающей усвоение витаминов и микроэлементов).
➢
Г
отовить овощи и макаронные изделия до состояния al dente 
(недоваренные продукты) позволяет сохранить большее количество 
клетчатки и замедлить усвоение углеводов.
➢
Употреблять в пищу крахмалистых продуктов (отварной бурый рис, 
картофель, тыква и т.д) в охлажденном виде - т.к. образуется 
резистентный крахмал. 
➢
Ограничить  употребление свежевыжатых фруктовых соков, 
рафинированных углеводов (соки, печенья, пироженые, фаст-фуд и т.д).
➢
Употреблять клетчатку в каждый прием пищи (замедляет всасывание 
простых углеводов).


Что нужно для полноЦЕННОГО 
усвоения углеводов
➢
Тщательно пережевывать пищу - углеводы начинают 
перевариваться уже во рту!
➢
Минимизировать в рационе быстрые сахара и 
особенно фруктозу - профилактика сахарного диабета 
и инсулинорезистентности. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31443567/ 
➢
Добавить горечи (кресс-салат, горчица листовая, 
мангольд, лист черемши, зеленый лук, салат-латук, салат 
цикорный, лолло-россо, салат ромэн, руккола, портулак, 
одуванчик, амарант овощной) - активизирует ферменты 
поджелудочного сока.


Пробиотики и 
пребиотики


Пробиотики - это продукты питания, которые 
содержат полезные бактерии. 
Пробиотики: 
●
улучшают состав микробиома кишечника 
(вытесняют “патогенную” флору);
●
создается необходимый уровень pH;
●
уменьшают воспаление;
●
укрепляют иммунную систему;
●
синтезируют витамины  и  
короткоцепочечные жирные кислоты 
необходимые организму.
Примеры: лакто, бифидобактерии, различные 
штаммы термофильных стрептококков.
Пробиотики


Пробиотики в питании
Ферментированные продукты 
являются  отличным источником 
пробиотиков, которые нормализуют 
микробаланс в органах пищеварения. 
(См. гайд “Ферментация”.)
Ферментированные продукты можно 
использовать только после снижения 
активности патогенной микрофлоры и 
устранения симптомов СИГР/СИБР.


Пребиотики
Чтобы бактерии прижились, их нужно кормить. 
Для этого нам нужны ПРЕбиотики (клетчатка). 
Пребиотики создают питательную среду для 
пробиотиков и способствуют размножению родной 
микрофлоры кишечника. 
Чем разнообразнее клетчатка, тем богаче 
микробиом!
Самые известные пребиотики - это: 
●
Резистентный крахмал
●
Олигофруктоза 
●
Инулин 
●
Галакто-олигосахариды 
●
Лактулоза 
●
Олигосахариды грудного молока 
Содержатся в пище: шелуха подорожника, лук, 
чеснок, цикорий, яблоки, водоросли, кожура плодов, 
семян.


Ключевые витамины и 
минералы 


Витамины
Витамины - незаменимые питательные  вещества, которые 
проявляют активность в малых количествах и влияют на 
многочисленные обменные процессы.
Водорастворимые витамины - витамин С, витамины группы В - не 
способны накапливаться в организме и при избытке выводятся с 
мочой, поэтому важно постоянно пополнять их запасы.  Являются 
кофакторами ферментов или коферментами.
Жирорастворимые витамины - A, D, E - способны аккумулироваться в 
организме в жировой ткани и печени. Являются регуляторами синтеза 
белка, носят мощную регуляторную функцию.
Например, жирорастворимый витамин D. Его ещё называют гормон D, потому что по 
функциям, он похож на гормон, действует обширно, влияет на метаболические функции, 
является модулятором активности 3000 генов.


Главные враги витаминов
Г
лавные враги витаминов – алкоголь и курение (в том числе 
пассивное). 
●
Алкоголь особенно активно разрушает витамины группы В и С. 
●
Кофеин мешает усвоению витамина С и группы В. Старайтесь 
пить кофеиносодержащие напитки через 1-2 часа после еды.


<

ЧИ [|


Витамин
Ключевые продукты
Витамин А (ретинол)
 
 Печень говяжья, морковь
●
Не хранить на свету - витамин А разрушается
●
Для лучшего усвоения регулярно употреблять полезные жиры 
Витамин D
 Печень трески, скумбрия (только рыба, пойманная в диких условиях!)
●
Употреблять с горечами и специями: руккола, куркума, тимьян, имбирь 
и др.
Витамин Е 
(токоферол)
 Красное пальмоядровое масло, масло зародышей пшеницы  
нерафинированное
●
Не нагревать масла, использовать в холодном виде 
●
Покупать масла в темном стекле, хранить в темном прохладном месте
Витамин С
Смородина черная, болгарский перец, шиповник, квашеная капуста
●
Употреблять без температурной обработки виде
●
Не использовать в сочетании с сахаром
В6 (пиридоксин)
 Отруби рисовые, специи, фисташки
●
Отруби добавлять в домашнюю выпечку
●
Зелень в свежем виде, сушеную добавлять в конце приготовления
В9 (фолиевая 
кислота)
 Печень индейки, куриная печень, бобовые, шпинат, свежая и сушеная 
зелень, семена подсолнечника
●
Добавлять сушеную зелень в конце приготовления
●
Не хранить зелень на свету
●
Г
отовить печень щадящим способом (тушение)


Сера участвует в детоксикации организма.
Цинк входит в состав около 200 ферментов, важный компонент иммунной 
системы, противовирусной защиты. Ускоряет выведение алкоголя.
Железо участвует в переносе кислорода всем тканям организма.
Медь один из ключевых ферментов антиоксидантной защиты.
Йод играет огромную роль и не только для щитовидной железы.
Селен - его роль в функции щитовидной железы сопоставима с йодом. 
Очень важен для детоксикации. 
Марганец является важным компонентом антиоксидантной защиты и 
детоксикационных функций.
Минералы
Минералы - Ca, Fe, Zn, Cu, S, Mn и т.д. - жизненно важные неорганические вещества.
Важно чтобы минералы ежедневно и в нужном 
количестве попадали в организм с продуктами 
питания. 


м



Минерал
Ключевые продукты
Кальций
Кунжут, базилик, чабрец, сыр (при хорошей переносимости)
●
Добавлять в блюда лимонный сок
●
Можно использовать в виде урбеча
Магний
Тыквенные семечки, семена конопли 
●
Замачивать на 8 часов
●
Можно добавлять в салаты, смузи, посыпать блюда
Железо
Печень, тимьян, базилик, мята
●
Сочетать с витамином С (болгарский перец, петрушка, лимон, ягоды)
●
Не сочетать с молочными продуктами
●
Чай и кофе пить спустя 30-60 мин. после приема пищи
Цинк
Морепродукты, кунжутная мука, тыквенные семечки
●
Добавить в рацион витамин А (печень, морковь) - дефицит ухудшает 
всасывание цинка
●
Семечки замачивать на 8 часов
●
Перемалывать кунжут перед употреблением
Селен 
Бразильский орех
●
Замачивать на 10-12 часов
Йод
Морская капуста, кальмар, морская рыба,  морская соль, фейхоа
●
Не подвергать длительной термической обработке и хранению
●
Добавлять соль в конце приготовления пищи


Как теряются витамины при хранении
Витамин
Хранение при комнатной 
температуре
Хранение на свету
При заморозке
Витамин С
На 2-е сутки теряет 80%
Особо 
чувствителен, 
полностью разрушается 
в жидких продуктах уже 
за час хранения!
Устойчив
Жирорастворимые 
витамины ( А, Е, К и 
каротиноиды )
Чувствительны к действию 
кислорода
Чувствительны
Устойчивы
Витамины группы В
Потери могут составлять 
до 100% В3 и В7 устойчивы 
Через 2 часа теряется 40 
– 50 %
В9 теряет до 100%
В1 теряется  50 %
В2 теряет 1%
В6 теряет 15%
В9 теряет 20-70%
Витамины – довольно неустойчивые соединения и легко разрушаются под действием 
света, кислорода воздуха, высокой температуры, вследствие контакта с металлами 
(поэтому для приготовления лучше пользоваться деревянной или эмалированной 
посудой). 


Потери витаминов и минералов в процессе готовки  
БЛЮДА, ПРОДУКТЫ, 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ 
ПРОЦЕСС
Mg
Витамины 
группы В
Витамины А, 
Д, Е, К
Витамин C
Мойка, нарезка свежей 
зелени, ягод, овощей
-
до 10 %
-
до 30 %
Хранение продуктов при 
комнатной  t (3-е суток)
27 %
почти до 100%
до 100%
на  2-е сутки 
до 80% 
Заморозка зелени
-
до 50 %
5 %
5 %
Варка овощей
27 %
30 %
-
50 %
Варка мяса
29 %
до  55%
-
100 %
Припускание овощей (варка 
в собственном соку ) 
3 %
20 %
-
33 %
Тушение мяса крупным 
куском
6 %
5 - 30%
-
70 %
Запекание трески крупным 
куском
28 %
2 %
20 %
3 %
*Потери по остальным минералам менее 10%.


Как сохранить витамины и 
минералы на кухне?
●
Варить овощи в кожуре — так меньше полезных 
веществ перейдет в воду. 
●
Замороженные овощи бросать в кипящую воду. 
●
Мясо перед варкой/жаркой нужно разморозить, 
но не в воде!
●
Если объем воды значительно выкипел, то не 
нужно 
ее 
добавлять. 
Вода, 
насыщенная 
кислородом, убивает витамины.
●
Не замораживать повторно уже размороженные 
овощи, фрукты, ягоды. С каждым процессом 
разморозки-заморозки 
продукты 
теряют 
витамины (см. выше).
●
При варке супа продукты нужно добавлять в 
кипящую воду исходя из продолжительности их 
готовки: сначала мясо, потом морковь, брокколи 
(особенно мороженую) в самом конце. 


Выводы:
●
Включать все компоненты полноЦЕННОГО рациона.
●
Соблюдать норму потребления.
●
Использовать щадящие способы приготовления для 
сохранения питательное ценности продуктов.
●
Поддерживать полноценное усвоение.


Спасибо за внимание!


А Ш

