Пробиотики и 
пребиотики


Пробиотики - это продукты питания, которые 
содержат полезные бактерии. 
Пробиотики: 
●
улучшают состав микробиома кишечника 
(вытесняют “патогенную” флору);
●
создается необходимый уровень pH;
●
уменьшают воспаление;
●
укрепляют иммунную систему;
●
синтезируют витамины  и  
короткоцепочечные жирные кислоты 
необходимые организму.
Примеры: лакто, бифидобактерии, различные 
штаммы термофильных стрептококков.
Пробиотики


Пробиотики в питании
Ферментированные продукты 
являются  отличным источником 
пробиотиков, которые нормализуют 
микробаланс в органах пищеварения. 
(См. гайд “Ферментация”.)
Ферментированные продукты можно 
использовать только после снижения 
активности патогенной микрофлоры и 
устранения симптомов СИГР/СИБР.


Пребиотики
Чтобы бактерии прижились, их нужно кормить. 
Для этого нам нужны ПРЕбиотики (клетчатка). 
Пребиотики создают питательную среду для 
пробиотиков и способствуют размножению родной 
микрофлоры кишечника. 
Чем разнообразнее клетчатка, тем богаче 
микробиом!
Самые известные пребиотики - это: 
 
Резистентный крахмал
 
Олигофруктоза 
 
Инулин 
 
Галакто-олигосахариды 
 
Лактулоза 
 
Олигосахариды грудного молока 
Содержатся в пище: шелуха подорожника, лук, 
чеснок, цикорий, яблоки, водоросли, кожура плодов, 
семян.


Ключевые витамины и 
минералы 


Витамины
Витамины - незаменимые питательные  вещества, которые 
проявляют активность в малых количествах и влияют на 
многочисленные обменные процессы.
Водорастворимые витамины - витамин С, витамины группы В - не 
способны накапливаться в организме и при избытке выводятся с 
мочой, поэтому важно постоянно пополнять их запасы.  Являются 
кофакторами ферментов или коферментами.
Жирорастворимые витамины - A, D, E - способны аккумулироваться в 
организме в жировой ткани и печени. Являются регуляторами синтеза 
белка, носят мощную регуляторную функцию.
Например, жирорастворимый витамин D. Его ещё называют гормон D, потому что по 
функциям, он похож на гормон, действует обширно, влияет на метаболические функции, 
является модулятором активности 3000 генов.


Главные враги витаминов
Г
лавные враги витаминов – алкоголь и курение (в том числе 
пассивное). 
●
Алкоголь особенно активно разрушает витамины группы В и С. 
●
Кофеин мешает усвоению витамина С и группы В. Старайтесь 
пить кофеиносодержащие напитки через 1-2 часа после еды.


<

ЧИ [|


Витамин
Ключевые продукты
Витамин А (ретинол)
 
 Печень говяжья, морковь
●
Не хранить на свету - витамин А разрушается
●
Для лучшего усвоения регулярно употреблять полезные жиры 
Витамин D
 Печень трески, скумбрия (только рыба, пойманная в диких условиях!)
●
Употреблять с горечами и специями: руккола, куркума, тимьян, имбирь 
и др.
Витамин Е 
(токоферол)
 Красное пальмоядровое масло, масло зародышей пшеницы  
нерафинированное
●
Не нагревать масла, использовать в холодном виде 
●
Покупать масла в темном стекле, хранить в темном прохладном месте
Витамин С
Смородина черная, болгарский перец, шиповник, квашеная капуста
●
Употреблять без температурной обработки виде
●
Не использовать в сочетании с сахаром
В6 (пиридоксин)
 Отруби рисовые, специи, фисташки
●
Отруби добавлять в домашнюю выпечку
●
Зелень в свежем виде, сушеную добавлять в конце приготовления
В9 (фолиевая 
кислота)
 Печень индейки, куриная печень, бобовые, шпинат, свежая и сушеная 
зелень, семена подсолнечника
●
Добавлять сушеную зелень в конце приготовления
●
Не хранить зелень на свету
●
Г
отовить печень щадящим способом (тушение)


Сера участвует в детоксикации организма.
Цинк входит в состав около 200 ферментов, важный компонент иммунной 
системы, противовирусной защиты. Ускоряет выведение алкоголя.
Железо участвует в переносе кислорода всем тканям организма.
Медь один из ключевых ферментов антиоксидантной защиты.
Йод играет огромную роль и не только для щитовидной железы.
Селен - его роль в функции щитовидной железы сопоставима с йодом. 
Очень важен для детоксикации. 
Марганец является важным компонентом антиоксидантной защиты и 
детоксикационных функций.
Минералы
Минералы - Ca, Fe, Zn, Cu, S, Mn и т.д. - жизненно важные неорганические вещества.
Важно чтобы минералы ежедневно и в нужном 
количестве попадали в организм с продуктами 
питания. 


м



Минерал
Ключевые продукты
Кальций
Кунжут, базилик, чабрец, сыр (при хорошей переносимости)
●
Добавлять в блюда лимонный сок
●
Можно использовать в виде урбеча
Магний
Тыквенные семечки, семена конопли 
●
Замачивать на 8 часов
●
Можно добавлять в салаты, смузи, посыпать блюда
Железо
Печень, тимьян, базилик, мята
●
Сочетать с витамином С (болгарский перец, петрушка, лимон, ягоды)
●
Не сочетать с молочными продуктами
●
Чай и кофе пить спустя 30-60 мин. после приема пищи
Цинк
Морепродукты, кунжутная мука, тыквенные семечки
●
Добавить в рацион витамин А (печень, морковь) - дефицит ухудшает 
всасывание цинка
●
Семечки замачивать на 8 часов
●
Перемалывать кунжут перед употреблением
Селен 
Бразильский орех
●
Замачивать на 10-12 часов
Йод
Морская капуста, кальмар, морская рыба,  морская соль, фейхоа
●
Не подвергать длительной термической обработке и хранению
●
Добавлять соль в конце приготовления пищи


Как теряются витамины при хранении
Витамин
Хранение при комнатной 
температуре
Хранение на свету
При заморозке
Витамин С
На 2-е сутки теряет 80%
Особо 
чувствителен, 
полностью разрушается 
в жидких продуктах уже 
за час хранения!
Устойчив
Жирорастворимые 
витамины ( А, Е, К и 
каротиноиды )
Чувствительны к действию 
кислорода
Чувствительны
Устойчивы
Витамины группы В
Потери могут составлять 
до 100% В3 и В7 устойчивы 
Через 2 часа теряется 40 
– 50 %
В9 теряет до 100%
В1 теряется  50 %
В2 теряет 1%
В6 теряет 15%
В9 теряет 20-70%
Витамины – довольно неустойчивые соединения и легко разрушаются под действием 
света, кислорода воздуха, высокой температуры, вследствие контакта с металлами 
(поэтому для приготовления лучше пользоваться деревянной или эмалированной 
посудой). 


Потери витаминов и минералов в процессе готовки  
БЛЮДА, ПРОДУКТЫ, 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ 
ПРОЦЕСС
Mg
Витамины 
группы В
Витамины А, 
Д, Е, К
Витамин C
Мойка, нарезка свежей 
зелени, ягод, овощей
-
до 10 %
-
до 30 %
Хранение продуктов при 
комнатной  t (3-е суток)
27 %
почти до 100%
до 100%
на  2-е сутки 
до 80% 
Заморозка зелени
-
до 50 %
5 %
5 %
Варка овощей
27 %
30 %
-
50 %
Варка мяса
29 %
до  55%
-
100 %
Припускание овощей (варка 
в собственном соку ) 
3 %
20 %
-
33 %
Тушение мяса крупным 
куском
6 %
5 - 30%
-
70 %
Запекание трески крупным 
куском
28 %
2 %
20 %
3 %
*Потери по остальным минералам менее 10%.


Как сохранить витамины и 
минералы на кухне?
●
Варить овощи в кожуре — так меньше полезных 
веществ перейдет в воду. 
●
Замороженные овощи бросать в кипящую воду. 
●
Мясо перед варкой/жаркой нужно разморозить, 
но не в воде!
●
Если объем воды значительно выкипел, то не 
нужно 
ее 
добавлять. 
Вода, 
насыщенная 
кислородом, убивает витамины.
●
Не замораживать повторно уже размороженные 
овощи, фрукты, ягоды. С каждым процессом 
разморозки-заморозки 
продукты 
теряют 
витамины (см. выше).
●
При варке супа продукты нужно добавлять в 
кипящую воду исходя из продолжительности их 
готовки: сначала мясо, потом морковь, брокколи 
(особенно мороженую) в самом конце. 


Выводы:
●
Включать все компоненты полноЦЕННОГО рациона.
●
Соблюдать норму потребления.
●
Использовать щадящие способы приготовления для 
сохранения питательное ценности продуктов.
●
Поддерживать полноценное усвоение.


Спасибо за внимание!


А Ш

