Знакомство с 
натуропатией


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Наталья Миринцова
●
автор системы оздоровления “4Д”
●
врач-терапевт
●
физиотерапевт
●
нутрициолог
●
ведущая ретритов в горах Алтая
●
автор онлайн-курса
"Очищение 4D"


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Что такое 
натуропатия?


_ ’



СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Спрос на здоровье растет 
с каждым днем
●
Здоровье - главный ресурс 
эффективности
●
Болезни молодеют, 
заболеваемость растет
●
Тренд на 
самооздоровление


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Многие люди хотят себе помочь, 
но не знают как и с чего начать


=

[24 |6 аа |® | |Ф [© |< |1 |6 © @ |9 [© © © му ш|о

|\

> С в мочзатуапаехтиН/И\могав= почему 620болит
Директ Справочник Метрика Рекламная сеть Маркет ещё
Яндекс
подбор ввов По словам  ® Порегионам — ® История запросов Все регионы
[Гвее | Десктопы | Мобильные | Только телефоны | Только планшеты | Последнее обновление: 11.10.2022
Что искали со словом «почему болит» — 829 968 Запросы, похожие на «почему болит»
показов в месяц
Статистика по словам Показов в меся Стетистика по словам Показов в месяц!
‘почему болит 829968 чтотакое эдоровье 43219
‘почему болит после 126104 неприятно 382 243
‘почему болитживот 124423 выздоровления 201 051
‘почему болитголова 39263 — выздоровела или выздоровила 15892
‘почему болят ноги 62309 какможно заболеть 14168
‘почему женщины болит 51934 | выздоровел или выздоровил 15892
‘почему болит левый 42299 бользю 182 975
`почему болитниз 41682 мненравится что вы больны 27753
‘почему болитправый 40451 | поздоровьювг 45691
‘почему болитниз живота 39997 здоровье человека это 49943
‘почему болит грудь 39260 | недомогание это 3104
‘почему болитзуб 31445 чтотакое болезнь 36070
‘почему болит бок 30979 здоровье человека 529480
‘почему болит спина 28250 больно быпо но прошло 6348
‘почему сильно болит 25795 — каклего заболеть 4143
‘почему болитрука 25892 | здоровьеру 8197
№ ^| Ш ^ | изм ^|ж ^| иш

Овны ошибка сети

ох ПФ:
апазасадйдепко Выход
= анны

х

ЩЕ ® ® ——



[24 |2 | В |@ |® | * © © |< ш |2 © |9 © © © | |“ ы

Ао © —=

< > С а чочауапаеюли/змотае=что%20делать%20болит ох п ®
Директ Справочник Метрика Рекламная сеть Маркет ещё апазласаднаетко Выюд 2
Яндекс
подбор ввов >По словам  ® Порегионам — ® История запросов Все регионы
[Гвее | Десктопы | Мобильные | Только телефоны | Только планшеты | Последнее обновление: 11.10.2022
Что искали со словом «что делать Запросы, похожие на «что делать болит»
болит» — 678 761 показ в месяц

Статистика по словам Показов в меся Стетистика по словам Показов в месяцЕ |
зато делать +если болит 316957 | выздоровления 201 051

зато делать зесли болитживот 51 323 овела или выздоровила 15892

зато делать если болит голова 37526 чемлечить 2893 558

ато делать если сильно болит 35722  выздоровлю 28722

зто делать зесли болит зуб 25218 — какможно заболеть 14168

‘ато делать зесли болит горло. 21747 печебное дело 62 145

зто делать зесли болят ноги 21257 | желаю чтобы все были здоровы 8922

‘болят колени +что делать 20366 — выздоровел или выздоровил 15892

зто делать зесли болитухо. 19451 здоровье человека 529480

болит поясница +что делать 16337 | больно было но прошло 6348

то делать если очень болит 15142 || каклегио заболеть 4143

‘болитухо +у.ребенка +что делать 13934 лекарство от всех болезней 3797

болит +что делать +в домашних условиях 12799 | здоровье для всех 14706

что делать зесли очень сильно болит 10933 здоровьявам 54721

ато делать зесли боли 10827 выздоровишь как правильно 4459

зу варослых болит +что делать 10589 | какзаболеть задень 5858 >

пнитеу]ру ^ | Ша | вам ^| Ш ^ | а ^ Показать ке —Х

Овны ошибка сети



СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
●
чистое питание 
голодание
●
травы
●
баня
●
массаж
●
аромамасла 
гирудотерапия и тд
Как лечились наши предки 
сотни лет назад?


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
●
антибиотики
●
иммуностимуляторы
●
обезболивающие
●
гормональная терапия
●
агрессивная вакцинация и тд
Как сейчас решает вопрос 
официальная медицина
Борьба с последствиями, а не с причиной


Т УТ ы^
ОБЕЗЕОЛИВАЮЩИЕ
: 7 ети >.



СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Натуропатия - это
●
древние знания о натуральных 
методах оздоровления, проверенные 
годами;
●
более 200 натуральных 
немедикаментозных инструментов;
●
безграничные возможности 
восстанавливать заложенный 
природой потенциал и запускать 
процесс оздоровления;
●
инструменты, работающие на благо 
организма безопасно и эффективно.


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Плюсы натуропатии:
минимум побочных действий в 
отличии от синтетических лекарств;
при применении системных знаний в 
области натуропатии удается добиться 
прекрасных результатов;
работа с причинами заболеваний, 
а не с симптомами;
природные методы- прекрасная 
альтернатива дорогостоящим 
средств оздоровления;
способы, не привязанные к 
фарминдустрии.
1
2
3
4
5


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Основой любого оздоровления являются 
рекомендации натуропатии:
●
коррекция  образа жизни;
●
правильный питьевой режим;
●
восстановление баланса сна и бодрствования;
●
регулярная физическая активность; 
●
сбалансированное питание; 
●
нутрицевтическая поддержка в виде трав, БАД, 
микро- и макроэлементов, витаминов. 


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Основные принципы  натуропатии 
Целостность: триединство Души, Ума и Тела — парадигма, 
в которой
●
человек рассматривается как совокупность всех частей 
в неразрывной связи со средой обитания и окружением;
●
признаётся влияние психики на здоровья тела и 
наоборот.
Персонализация, основанная на знании индивидуальной      
конституции и уровня здоровья человека
Биорегуляционный подход,  направленный 
на  поддержание способности организма к 
самовосстановлению, саморегуляции, самообновлению.
Натуральность и безопасность — методы и инструменты, 
созданные самой природой, проверенные веками.


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
●
Натуропат – специалист в области альтернативной 
медицины, использующий природные средства 
для ведения и оздоровления клиентов.
●
 Он помогает решить проблемы со здоровьем при 
помощи ароматических веществ и эфирных масел, 
целебных трав, гомеопатии, акупунктуры, массажей 
и лечебного голодания.
Кто такой натуропат


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Известные натуропаты
Майкл Мюррей
Джозеф Пиззорно
Доктор натуропатии.
Доктор натуропатии, всемирно 
известный специалист в 
области натуральной 
медицины.


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Известные натуропаты
Абрам (Александр) 
Соломонович Залманов
Доктор медицины, натуропат и 
геронтолог, предложивший метод 
лечения и профилактики заболеваний 
скипидарными ваннами.
Пол Ча́ппуис Брэгг
Американский деятель 
альтернативной медицины и 
движения за здоровое питание, 
натуропат, пропагандист здорового 
образа жизни, бизнесмен и шоумен.


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Как бы скептически не говорили о натуропатии и ее 
методах коррекции, 
с недавних пор лучшие вузы, такие как МГУ им. М. В. 
Ломоносова, МГМСУ им. А. И. Евдокимова, СПбГПМУ, 
РУДН включили в свои направления факультеты 
натуропатии, 
что говорит о востребованности и признании науки 
работающей.


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Многие люди приходят к натуропатии 
только после того, как все возможные 
испробованные методы не дали 
результат.
И в большинстве случаев, возлагая на 
натуропатию последние надежды, 
ее методы действительно работают.


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Какие проблемы со здоровьем мне 
удалось решить с помощью натуропатии?
улучшилось общее самочувствие
исчезли хронические боли
наладился гормональный фон


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Теперь я знаю точно
БЫТЬ ЗДОРОВЫМ - ПРОСТО, 
если в ваших руках правильные 
инструменты.


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Натуральные и эффективные 
инструменты натуропатии, 
рассматриваемые на курсе:
Детоксикация и дренаж:
●
гомотоксикология;
●
очистительные практики/клизмы;
●
тюбаж;
●
фитотерапия/фитосанация;
●
лимфодренаж;
●
ванны/термотерапия,
Противопаразитарный курс
●
биоритмология;
●
висцеральная терапия;
●
фитотерапия;
●
фунготерапия;
●
ароматерапия;
●
тюбаж;
●
очищение кишечника;
●
пищевая пауза.
Восстановление микробиома 
и функций ЖКТ
●
пребиотики;
●
пробиотики;
●
синбиотики;
●
симбиотики;
●
метабиотики.


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Паразитоз актуальная проблема 
вне времени
●Ежегодно число заболевающих паразитарными 
болезнями в России превышает 20 млн. и имеет 
тенденцию к повышению! Перейти 
●По данным ВОЗ, от паразитозов страдает почти 
четверть населения мира. Перейти 


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Кто в группе риска?
Дети всех возрастных 
групп 
 Специалисты, работающие 
с детьми 


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Семьи с домашними 
животными
Специалисты, работающие с 
животными и землей, дачники
Кто в группе риска?


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Путешественники 
Люди с ослабленным иммунитетом 
или хроническими заболеваниями.
Кто в группе риска?


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Паразиты ближе, чем кажется…
Грязные руки
Некачественная вода
Насекомые (мухи, 
комары, клещи, мошки)
Купание в грязных 
водоемах, не 
контролируемых 
санитарными 
службами 


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Блюда из сырого мяса или 
прошедшего минимальную 
термообработку (стейк 
с кровью, sou-vide)
Сырая рыба (вяленая, 
копченая, слабосоленая)
Плохо вымытые фрукты, 
ягоды, овощи, зелень
Паразиты ближе, чем кажется…


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Паразитозы могут скрываться под 
«масками» других заболеваний. 
Это затрудняет диагностику, 
и паразиты часто остаются 
незамеченными. 


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
«Маски» паразитозов
●
Аллергии
●
Бронхиальная астма
●
Поллиноз
●
Атопический дерматит
●
Нейродермит
●
Крапивница
●
Акне
●
Анемии
●
Пищевые зависимости
●
Синдром хронической усталости
●
СИБР
●
Хронический энтерит
●
Хронический холецистит
●
Хронический холангит 
●
Дискинезия желчевыводящих 
путей
●
Хронический панкреатит
●
Хронический гепатит
●
Хронический колит
●
Аппендицит
●
СДВГ
●
Невротические состояния
●
Артрозы, артриты 
●
Хруст в суставах
●
Снижение зрения
●
Боль в ВНЧС 
●
Хронические головные боли
●
Аденоидит
●
Лимфаденит
●
Контагиозный моллюск
●
Стоматит, гингивит
●
И другие…


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Не занимайтесь самолечением и не 
лечите симптомы!
Можно принимать антигистаминные препараты, пользоваться гормональными 
мазями или “сидеть на диете”, но только комплексная поэтапная работа с системами 
организма даст длительный и стабильный результат


уоюозпоуа_№ Это очень круто. Здорово,
что есть такие специалисты как

вы, здорово, что есть родители,

которые понимают, что надо искать
альтернативные методы и готовы
прикладывать усилия и изменять свое
питание и образ жизни для себя и своих
деток®

49 нед. Ответить


Копага{еуа7290 Я уже молчу сколько
денег на все это спущено. Порой от
безысходства уже хочется кричать.

А ещё очень обидно, что каждое

слово, совет специалиста надо
покупать, только не факт, что это вам
поможет.Нам ничего не помогло.
Сейчас просто хочу начать кормить как
обычного ребёнка, с надеждой, что со
временем это пройдёт само

37 нед. 1 отметка "Нравится" Ответить


Боагоуа!и В нашем районе живёт
девочка, школьница, лицо и руки
которой сплошные красные адовые
штуки (как щеки ребёнка). Я знаю двух
людей, которые могут ей помочь - выи
наш доктор.. Не понимаю, как можно

с таким жить. И не могу набраться
смелости подойти к её маме и
рассказать, к кому обратиться.. Но кааак
же жалко девочку 10 лет ©

43 нед. Ответить


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Работа с причиной -  
основной постулат натуропатии.              
Она является залогом эффективности 
программ оздоровления 


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Эпидемиологическая 
классификация 
Геогельминтозы
Контагиозные 
гельминтозы
Биогельминтозы
Развитие с участием 
неживого субстрата 
(почва и вода)
Пример: аскаридоз
Развитие происходит 
внутри одного 
организма
Пример: энтеробиоз
Развитие с участием 
промежуточных хозяев
Пример: широкий 
лентец
Гельминтозы


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Паразитозы бывают разные! 
Каждый имеет свои особенности 
в диагностике и коррекции,
и требует подробного изучения. 


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Холистический  подход  
и биорегуляция


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Гормоны 
эндокринных желез
Релизинг-гормоны
(либертины и 
статины)
Тропные гормоны
Нервные импульсы
Иерархия регуляторных систем
ЦНС
Гипоталамус
Гипофиз
Клетки-мишени
Иммунная система
Клеточный метаболизм
●Изменение активности и количества ферментов
●Изменение скорости транспорта веществ через мембраны клетки
Нейромедиаторы
Цитокины
Эндокринные железы


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Восстановление и укрепление способности 
организма к саморегуляции и 
самовосстановлению –
ЗОЛОТОЙ КЛЮЧ К ЗДОРОВЬЮ!


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
На чем строится холистический подход
Важно работать с  человеком  целостно.          
3 столпа персонализации в холистическом подходе:
3. Уровень стресса
1. Уровень здоровья 
человека (принципы 
гомотоксикологии)
2. Состояние ЖКТ и 
микробиома 
Персонализация необходима в любой противопаразитарной 
программе, чтобы она была безопасной и эффективной!


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Гомотоксикология 
Дает: 
●
возможности интегральной оценки здоровья;
●
принципы составления индивидуальной 
программы оздоровления, исходя из фазы 
гомотоксикоза;
●
ясные критерии выздоровления - укрепление 
способности к саморегуляции, восстановление 
воспалительно-регенераторного потенциала;
●
понимание патофизиологической основы для 
дренажа и детоксикации как причины 
эффективности программ оздоровления.


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Микробиом великолепный
В нашем организме 100 трл. клеток бактерий – почти 
в 10 раз больше, чем клеток, из которых мы состоим!
По сути, мы лишь на 10% люди. Все остальное – микробы.
Человеческий организм – это надорганизм – дом для 
множества микроорганизмов, живущих с человеком во 
взаимовыгодных отношениях. 
●
Человек создает питательную среду для развития 
микробиома (производство слизи клетками 
кишечника, выделяемый кожный секрет, компоненты 
пищи), влияя на состав и разнообразие микробиома.
●
Микробиом создает условия для усвоения 
питательных веществ, здоровья слизистых ЖКТ, кожи, 
созревания иммунной системы. перейти 
Мы не можем существовать друг без друга! 
Перейти 


[Роб Найт: Как наши микробы делают нас теми, кто мы есть

100 Нот
псгоЫа!
се!$



СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Патологический круг
«кишечный паразитоз – дисбиоз»
Дисбиоз
Нарушение 
пристеночного 
пищеварения
Благоприятные 
условия для роста 
патогенной 
микрофлоры
ПАРАЗИТОЗ: 
(нарушение 
пищеварения)
Дефицит 
пищеварительных 
ферментов (эффект 
обкрадывания)
Продукты обмена
паразита


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
 
Психо-нейро-эндокринно-
иммунный комплекс PNEI
MIND-BODY 
ПСИХОСОМАТИКА (от др.-греч. ψυχή — душа и 
σῶμα — тело), психосоматическая медицина — 
направление в медицинской психологии, 
изучающее влияние психологических 
факторов на возникновение, течение, исход 
соматических (телесных) заболеваний; область 
дисциплинарных исследований 
психосоматической проблемы — исследований, 
направленных на изучение взаимодействия 
психики и тела.


Мышление
[ Автоматические
мысли
[ Убеждения/правила
| глубинныеустановки

Реакции

( Эмоция
| Физиология


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Персонализация 


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Почему лечение паразитоза бывает 
неэффективным? 
Персонализация и холистический подход  
— основные принципы натуропатии. 
Мария, 27 лет. 
Надежда Ивановна, 60 лет.
Не может быть единой 
программы: много 
индивидуальных особенностей!
Готовые комплексы из интернета 
не просто неэффективны, но и 
могут навредить.


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Этапность и 
комплексный подход  


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
3 ключевых этапа 
противопаразитарной программы
Подготовительный 
этап 
 7-14 дней
Основной этап. 
Дегельминтизация
Восстановительный 
этап
В среднем 7-14 дней в 
зависимости от 
возбудителя.
1-3 месяца
Неотъемлемые составляющие каждого этапа: 
питание + фитосанация + натуропатические процедуры


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Принципы составления схем 
противопаразитарной терапии
Нормализация 
микрофлоры
Сорбент
Противопаразитарное
Лимфодренажное
Поддержка фаз 
детоксикации
Желчегонные 


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
   Натуропатия
Комплексный подход
Персонализация
Натуральность и безопасность
Биорегуляция 
Холистический подход
Причинность


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
1
Персонализация
Оптимизация 
питания и 
пищевого 
поведения
Коучинг 
и дизайн 
образа 
жизни 
Натуропатия 
Наука и 
исследования
Персонализация — индивидуальный подход к 
диагностике, профилактике, рекомендациям по 
оздоровлению и процессу консультирования, 
основанный 
на конституциональном подходе и 
индивидуальной оценке уровня  здоровья.
Оптимизация питания и пищевого 
поведения — индивидуальный план питания, 
управление пищевым поведением.
Коучинг и дизайн образа жизни — 
применение технологий коучинга, 
инструментов мотивации для 
дизайна поведения и образа жизни.
Наука и исследования — передовые 
научные данные, нутригенетика.
Натуропатия — естественные методы 
оздоровления и системные знания восточной 
медицины.
2
3
4
5
Натуропатия — часть интегративной нутрициологии


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
1
2
3
4
Почему глубокое и системное изучение 
натуропатии так востребовано
За последние несколько лет 
натуропатия стала образом жизни 
многих людей.
Натуропатия позволяет решить  
вопрос оздоровления  системно, 
исходя из причины заболеваний.
Неправильное питание, 
плохая экологическая 
ситуация, стрессы, а также 
чрезмерное увлечение в 
использовании лекарств 
приводит к ухудшению 
здоровья.
В общей сложности в арсенале 
натуропатов более 200 методов 
немедикаментозных инструментов, 
владея которыми можно 
восстанавливать заложенный 
природой потенциал и запускать 
процесс оздоровления.


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
онлайн-курс
 “Коррекция паразитоза 
инструментами системной 
натуропатии” - комплексное обучение 
основам натуропатии


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Точка Б:
●
Кожа чистая, без высыпаний, цвет лица ровный 
●
Отсутствует отечность.
●
Нет простуды на губах.
●
Перестали ломаться ногти.
●
Исчезла тяга к сладкому и быстрым углеводам.
●
Появилась уверенность в себе благодаря чистой коже лица.
●
Легкое пробуждение по утрам.
●
Повышение энергии, легче справляться со стрессом.
Точка А:
●
высыпания на коже лица и тела;
●
сухость кожи, отеки, герпес;
●
отсутствие энергии;
●
раздражительность и агрессивность.
Девушка, 26 лет, 52 кг.
Результаты курса


СОБСТВЕННОСТЬ МИИН
Мы уверены: пройдя наш 
курс вы влюбитесь в 
натуропатию также, как мы


Приятного обучения!
