Университет персонализированной
диетологии и нутрициологии

яЯ-НУТРИЦИОЛОГ

Урок 2. Рацион. КБЖУ.


АЛЕКСАНДРА ФОМИНА

Ф Врач-гастроэнтеролог, диетолог
Ф Специалист превентивной медицины

Ф Аспирант кафедры внутренних болезней
имгмиу им И.М. Сеченова

Ф Автор блога ©@зазпа_Бе\ией



я
р

КАЛОРИЙНОСТЬ

к — эго количество энергии, которое получит человек
при переваривании и усвоении определенного продукта

Энергонесущие составляющие пищи:
Ф Белки-4 ккал на1г

Ф Жиры - 9 ккал на1г

Ф Углеводы — 4 ккал на1Тг

©

Алкоголь — 7 ккал на17г



Риикд

КАЛОРИЙНОСТЬ ©

Общие энергетические траты человека:

— Основной обмен - это энергия, которую мы тратим на дыхание,
сердцебиение и процессы происходящие внутри, в состоянии
физического и психического покоя

— Специфическое динамическое действие пищи — это энергия, которую
мы тратим на переваривание пищи =10% от ОО

— Дополнительный обмен - это количество энергии затрачиваемое на
выполнение определенного вида работ

}

Физическая активность — дополнительная активность в течение дня

}

Беременность + $50 ккал

}

Кормящие + 500 — 250 ккал


точны ли ВЫЧИСЛЕНИЯ?

Расчётная калорийность моего рациона 1 '760 ккал

> Такой ли уменя ОО?

Зависит от: генетики, соотношения мыши и жировой ткани

> Меняется ли моя физическая активность?

Да, один день я сижу на консультациях, второй день, я бегаю по делам, третий день
опять сижу

> Зависит ли количество потраченных калорий во время тренировки
от качества тела?

Да, чем больше мышечной массы, тем выше потребность в энергии


А СООТВЕТСТВУЕТ ЛИ РАСЧЕТНАЯ КАЛОРИЙНОСТЬ ЕДЫ
РЕАЛЬНО ПОЛУЧЕННОЙ КАЛОРИЙНОСТИ?

Проблемы с пищеварением могут сильно влиять на степень усвоения,
а значит и получения энергии

Ф Белок - кислотность желудка, количество и качество ферментов
поджелудочной, пристеночные ферменты тонкой кишки

®Ф Жиры - кислотность желудка, состояние печени, желчного
пузыря, желчевыводящих протоков, пристеночные ферменты

Ф® Углеводы - качество углевода, ротовая полость, ферменты
поджелудочной железы, пристеночные ферменты тонкого
кишечника, микрофлора тонкого и толстого кишечника

Большую роль в усвоении макронутриентов играет ГЕНЕТИКА



г чума дизеитлуя © у

У
57

БЕЛКИ .

Протеины состоят из 20 аминокислот из них 10 незаменимы

® строительная ® ферментная ® транспортная Ф энергетическая

® регуляторная ® двигательная ® защитная

Источники:

Животный белок - полноценный (биологически ценный, усвоение 85-100%)

Растительный — неполноценный (ценность ниже, усвоение 45-70%)


Ра УГ доли и ринит анной

15-20% от суточной
калорийности

О,8-1,5 гна кг массы тела

Необходимо 30 г белка
на каждые 1 ООО ккал


Белки - это строительный материал

Животного происхождения

Растительного происхождения Белковые порошки

Усваиваются на 95%

Полноценны, максимум
незаменимых аминокислот

и коктейли
Усваиваются на 65 — 80%

свободны от насыщенных жиров

Неоптимальные для
включения в рацион

! Состав —- усвояемость — биологическая ценность!

Мясо: курица, свиная вырезка,
говядина, индейка...

Яйца
Молочные продукты: творог, йогурт,
белые сыры.

Рыба и морепродукты: лосось, тунец,
креветки, мидии...

Соевые бобы, тофу, киноа

Бобовые: маш, фасоль, нут, чечевица,
горох

Семена: кунжут, чиа, тыквенные
Зерна орехи

Употребляйте в день $ порции белка

Хотя бы одна порция растительного происхождения

Мясо птицы 100 г

Красная рыба 120 г
(5-5 раз в неделю)

Творог и нежирный сыр
ТОО — 200 г

Красное мясо 100 г

Морепродукты 150 г Яйца 3 инуки


Биологическая ценность белков

Наименование Биологическая ценность, Степень усвоения, Степень
протеина ед. % использования, %

Яичный 100 97 94

Сывороточный 104+ э8 97

Казеин 77 87 И

Молочный [2.9 э6 82

Мясной 92 94 68

Соевый 7 А 78 е1

Соя - 54 г белка, усвоится 26 г, но используется только 16 г

пшеничный

Растительный белок сложнее переварить.

Аминокислоты используются по минимально содержащейся
аминокислоте.



ЖИРЫ

Липиды — состоят из триглицеридов и липоидных веществ

В зависимости от строения ЖК в составе жиры бывают:
насыщенные и ненасыщенные (моно- и поли-)

® энергетическая ® источник эндогенной ® регуляторная
(запасаюц\цая) воды

® структурная ® защитная


ЖИРЫ

Источники:

Жировые продукты:

масла растительные, сало,
сливочное масло

орехи, сыры, авокадо, оливки,
молочные продукты,
полуфабрикаты, сладости, рыба



355 гна ТООО ккал

20-30% от калорийности



Жиры - это хранилище энергии

Насыщенные жиры Ненасыщенные жиры Промышленные транс жиры

Образуются при гидрогенизации
Насыщенные связи Усваиваются на 65 — 80% ненасыщенных жиров

Тяжело усваиваются свободны от насыщенных жиров исключить!

Основные источники жиров

Мясо и птица Растительные источники, рыба Промышленные коммерческие
Молоко и молочные продукты Орехи, авокадо изделия;

Растительные жиры: Пальмовое Омега-3: лосось, льняное и кунжутное Фаст-фуд
и Кокосовое масло масло

Омега-6: семена подсолнечника,
кукурузное масло

Омега-9: оливковое масло

Употребляйте 2 - 5 порции жиров в день
Лишь одна порция насыщенных

Сыр 50 г ъ5 авокадо Жирная рыба 120 г

Сливочное масло 1 чайная ложка Орехи и семечки — горсточка Растительное масло 1 столовая ложка



Степень насыщенности масел и жиров

10% 20% 350% 40% 50% 60% 70% 80% э0% 100%

Канола (рапсовое)
Сафлоровое
Льняное
Подсолнечное
Кукурузное
Оливковое
Соевое
Арахисовое
Хлопковое
свиной жир
Пальмовое
Сливочное

Кокосовое

Насыщенные ® Омега-6
жиры



г уаан я
-
р

УГЛЕВОДЫ —^

Основные энергетически важные составляющие пищи

Углеводы
Простые сахара —_ —_—__ Сложные
ра ем ра (Полисахариды) <.
Моносахариды Дисахариды Пищевые волокна Усвояемые
Неусвояемые
» Глюкоза »® Сукроза ® Крахмал
»® Фруктоза »® Мальтоза | | ® Гликоген

® Галактоза ® Лактоза Растворимые Нерастворимые



Инсулиновый удар

Пища с высоким ГИ

Пища с низким ГИ

После приема пищи с высоким ГИ снова хочется есть уже через 60—90 мин,
‘и мы начинаем перекусывать, а ранее съеденные калории отпожились
в жировом депо

После приема пищи с низким ГИ снова хочется есть через 2—4
часа, съеденные калории были потрачены по делу и в жировом
депо почти не откладывались

в жировом депо (положительный
энергетический баланс)

Энергетическое
равновесие

Время

Уровень глюкозы

«= ниихочеТСЯЕСТЬ | НАМ НЕ ХОЧЕТСЯ ЕСТЬ =>

Недостаток глюкозы восполняется | Излишек глюкозы откладывается

я '
= '
> Н
= Н 1 в крови натощак
Е р Н р
28 |! !
'

ао р : .
5 р : р

р ' р
2$ р ' р
5 р , р
а= 1 ] }
25 | р '
Е Е + Прием ! 30 мин. от момента ' 2ч. от момента
& 5 : пищи : принятия пищи ! принятия пищи
э 1 р
2


УГЛЕВОДЫ

Классическая диетология
50-65% от калорийности

зоо г углеводов это много



Углеводы - это источник энергии

Сложные (медленные)
углеводы (полисахариды):

Требуют расщепления;
Не сладкие.

Крупы, бобовые, картофель, отруби,
злаки, овощи

оптимальные источники:

Крупы (бурый рис, овсянка, гречка, киноа,
перловка, булгур)

Цел ьнозерновые изделия
(макароны, хлеб)

овощи, зелень, фрукты

Простые углеводы
(быстрые сахара):

Растворяются в воде
Полностью усваиваются

Мед, фрукты, сахар, молоко,
выпечка, кондитерские изделия

Неоптимальные источники:

Продукты с высокой степенью
обработки (хлопья, чипсы)

Рафинированные продукты
(обработанные крупы, мука высшего сорта),

Изделия с добавлением сахара
(кондитерские изделия, шоколад, конфеты)

Включайте в свой повседневный рацион:

3 порции сложных углеводов:
250 мл готовой крупы
200 мл ц/з макарон
Кусок ц/з хлеба

1-2 порции фруктов и ягод: 4-5 порций овощей:

1 порция = среднее яблоко 1 порция = 250 мл
= 1 стакан ягод


СТАДИИ ОБЕЗВОЖИВАНИЯ

1-20 Чувство жажды, усталось, беспокойство,
Е
© небольшая головная боль, затруднение речи

4. -5°0/ Головокружение, раздражительность,
тошнота и чувство усталости

6-3З\% изменяется цвет лица, появляется агрессивность

10% м 6олее Начинается гибель клеток



ФОРМУЛА ДЛЯ РАСЧЕТА
НЕОБХОДИМОГО КОЛИЧЕСТВА ЖИДКОСТИ

— 35 мл на1 кг массы тела — 70% питьевая вода



ДНЕВНИК ПИТАНИЯ — ИНСТРУМЕНТ

Что должно быть в дневниках:

—

—

—

Дата

Время приема пищи

Название приема пищи

Блюдо и составляющие в граммах или по методу ладони
Уровень голода (от О не хочется есть до 1О «съем слона»)
Причина приема пиши

Ошущения после приема пищи

Прием препаратов

Желательно так же отмечать наличие или отсутствие стула

*;


Как выглядит дневник

Блюдо,
продукты

Количество

Уровень
голода

Причина

Лекарства

Завтрак

омлет: яйца,
помидор, грибы,
зелень

Яйца, помидор,
грибы, зелень:
1 порция

Завтрак

Хофитол 1 кап

Вода

500 мл

Захотелось
пить

Куриные оладья
с овощами
и булгуром

Кур грудка:1 порция
Булгур: 2 порции
1 помидор,
зелень: 1 порция

Обед

Сытный обед

Вода

500 мл

Вода
на прогулке

Сидерал
форте 2 кап

Перекус

Морковь
и слива, орехи

Морковь, слива: 1 шт
Орехи:1 порция

Проголодалась

Метеоризм

Ужин

Рыба с рисом

Дорада:1 порция
Рис:1 порция

Хочется кушать

Все хорошо

Бифиформ
2 кап



белок 
углеводы/ 
клетчатка 
углеводы/ 
клетчатка 
углеводы 
жиры 
белок 


ВАРИАНТЫ ЗАПИСИ КОЛИЧЕСТВА ПИЩИ

®х Метод ладони ® ОбъёмМНныЙ вмЛл ® Весовой в граммах

СЛИВОЧНОЕ
МАСЛО —



Мясо – белок 
Ягоды –  
углеводы 
Макароны – 
углеводы 
• Ладонь определяет порцию 
белка 
• Кулак определяет порцию 
углеводов/ фруктов 
• Пригоршня определяет порцию 
овощей 
• Фаланга пальца определяет 
порцию жиров 
Рыба – белок 
Шпинат – 
клетчатка 
Брокколи – клетчатка, 
углеводы 
Выпечка – простые 
углеводы 
Орехи  – жиры 


Университет персонализированной
диетологии и нутрициологии



ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ 1

Заполните дневник питания за1 день, используя Метод ладони ®—<
—

=)

№

>

Прием Б. ь Уровень
рие лера] Количество р

время пищи продукты голода

Причина ощущения Лекарства



опен дист
ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ 2

Заполните чек-лист рациона,

- о Количество
используя свой дневник питания: Наименование ЕЛ
Ф® Оценить свой рацион сточки зрения Белок ж ж
наполненности БЖУ Жиры н н
®Ф® Оценить количество выпиваемой Улеводьы с =
воды в день Вода
Овощи |

Ф® Оценить разнообразие своего

рациона Разнообразие |

