 
 
 
 ankz.org 
  
        
 
 
 
 
 
 
 
Рецепты полноценного 
новогоднего стола 
 
 
 
ankz.org 


 
 
 
 ankz.org 
Праздничное застолье – серьезное испытание для пищеварительной 
системы. 
Традиционные новогодние блюда - тяжелые салаты и гарниры, жареное, 
жирное и копчености могут привести к неприятным последствиям - тяжести, 
вздутию, головным болям, метеоризму, изжоге, тошноте. 
В праздники люди склонны к перееданию, кусочничеству и постоянному 
жеванию, расслаблению через еду. Особенно если в обычной жизни 
присутствуют строгие ограничения в питании. 
ПолноЦЕННЫЙ разнообразный новогодний стол - вкусный, сытный, без 
тяжести и чувства вины после - это возможно! 
 
Лайфхаки для праздничного стола: 
 заменить покупные соусы со сложным составом на домашние заправки на 
основе оливкого масла и горчицы; 
 отдавать предпочтение легким овощным салатам, холодным закускам и 
зелени; 
 употреблять клетчатку в каждый прием пищи - питание для 
дружественной микрофлоры (овощи, несладкие ягоды и фрукты, 
бобовые, крупы); 
 употреблять легкий белок (рыба, курица), для улучшения усвоения 
предварительно мариновать белковые продукты; 
 добавить на стол пребиотики - ферментированные продукты и напитки 
(содержат полезные бактерии и улучшают состав микробиома 
кишечника); 
 заменить покупные торты, конфеты и печенья на десерты собственного 
приготовления с понятным составом. 
 
 
 


НЕТГЕЛ 12


 
 
 
 ankz.org 
РЕЦЕПТЫ ДЛЯ НОВОГОДНЕГО СТОЛА 
Блюда из рыбы 
“Паштет из сельди” 
Сельдь – в 100 г содержится 570% витамина В12, 66,4% селена, 33,7% 
фосфора, 28% витамина D (суточной нормы). Поддерживает детокс работу 
печени, усиливает защиту организма от токсинов, оказывает 
антиоксидантную и противовоспалительную поддержку. 
Грибы шиитаки - источник меди (100 г сушеных грибов содержат 574% от 
суточной нормы). Адаптоген, антиоксидант, нейтрализует токсическое 
воздействие спиртных напитков, поддерживает процесс восстановления 
печени. 
 
Ингредиенты: 
 лук репчатый - 1 шт., 
 филе сельди - 1 шт., 
 грибы шиитаки сушеные - 50 г, 
 вода - 100 мл, 
 масло гхи - 2 ст. л., 
 соль морская, перец, приправы (по вкусу). 
 
Способ приготовления: 
1. Грибы замочить на ночь в воде. 
2. Почистить лук, нарезать, потушить на масле гхи. 
3. Грибы порезать, добавить к луку, тушить 5 минут. 
4. Добавить соль, перец, специи, перемешать. 
5. Нарезать филе сельди, добавить в сковороду. 
6. Налить воду и тушить 10 минут. 
7. Взбить блендером до однородной массы. 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
“Запечённая скумбрия с овощами” 
Скумбрия - в 100 г содержится 363% витамина В12 и 80,2% селена (суточной 
нормы). Усиливает защиту организма от токсинов, оказывает 
антиоксидантную и противовоспалительную поддержку. Белок помогает 
быстрее достичь чувства сытости, регулирует уровень грелина - гормона, 
отвечающего за аппетит и контролирующего переедание. 
 
Ингредиенты: 
 скумбрия - 1 шт., 
 лимон - 1 шт., 
 баклажан - 1 шт., 
 кабачок - 1 шт., 
 соль морская, перец (по вкусу). 
 
Способ приготовления: 
1. Вымыть и почистить рыбу. 
2. Лимон вымыть и нарезать полукольцами. 
3. Скумбрию натереть солью и перцем внутри и снаружи. 
4. Поместить рыбу на пергамент. 
5. Внутрь скумбрии положить полукольца лимона. 
6. Овощи вымыть и нарезать кубиками, выложить на рыбу. 
7. Запекать в духовом шкафу 30 минут при температуре 200 градусов. 
 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
“Салат из печени трески” 
Печень трески - в 100 г содержится 1000% витамина D, 489% витамина А 
(от суточной нормы), Омега 3. Снижает воспаление, поддерживает работу 
иммунной и нервной системы, печени, регулирует уровень сахар в крови и 
процесс регенерации клеток. 
 
Ингредиенты:  
 печень трески консервированная - 150 г, 
 яйца отварные перепелиные - 5 шт., 
 огурец свежий - 1 шт., 
 салат листовой - 2 листа, 
 авокадо - 1 шт., 
 соль морская, перец (по вкусу). 
 
Заправка:   
 желток перепелиный - 2 шт., 
 яблочный уксус - 1 ч.л., 
 сироп стевии - 1 ч.л., 
 горчица зернистая - 1 ч.л., 
 масло конопляное - 50 мл.  
 
Способ приготовления:  
1. Нарезать кубиками печень, авокадо, яйца и огурцы, соединить в миске и 
перемешать. 
2. Добавить измельченные листья салата (нарезать или порвать на кусочки). 
3. Смешать в блендере все ингредиенты для соуса. 
4. Заправить салат соусом, посолить по вкусу. 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
Блюда из птицы 
“Паштет из печени курицы” 
Печень куриная - источник аминокислот и витаминов группы В. 
Поддерживает работу печени. 
 
Ингредиенты: 
 печень куриная – 500 г, 
 лук репчатый – 2 шт., 
 чеснок – 2 зубчика, 
 морковь - 1 шт., 
 масло кокосовое нерафинированное – 2 ст. л., 
 соль морская (по вкусу). 
 
Способ приготовления: 
1. Лук и морковь нарезать, обжарить вместе на кокосовом масле. 
2. Куриную печень промыть, обсушить и пропустить через мясорубку с 
обжаренным луком, морковью и чесноком. 
3. Форму для запекания смазать маслом, выложить печеночную массу. 
4. Поставить паштет в разогретую до 200 градусов духовку запекаться до 
готовности (около 60-80 минут). 
 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
“Салат с индейкой и ананасами” 
Ананас - источник витамина С (100 г содержит 53% суточной нормы 
витамина), бромелайна. Поддерживает процессы пищеварения, облегчает 
усвоение белка, обладает противовоспалительным и антиоксидантным 
эффектом. За счет клетчатки выводит лишнюю жидкость из организма. 
 
Ингредиенты: 
 филе индейки - 300 г, 
 свежий ананас - 200 г, 
 морковь - 1 шт., 
 огурец - 1 шт., 
 куркума, соль, перец, мускатный орех, красная паприка по вкусу, 
 масло гхи - 1 ст. л., 
 масло авокадо нерафинированное - 1 ст. л., 
 кунжут - 20 г. 
 
Способ приготовления: 
1. Филе индейки промыть. Натереть специями и маслом гхи. 
2. Поставить в духовой шкаф на 30 мин. при температуре 180 градусов. 
3. Нарезать огурец и морковь соломкой. 
4. Обжарить морковь на сковороде с маслом гхи. Добавить специи по вкусу. 
5. Запеченное филе нарезать кусочками и смешать с овощами. 
6. Ананас нарезать треугольниками и добавить в салат. 
7. Заправить маслом авокадо и добавить семена кунжута. 
 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
“Утка с овощами в духовке” 
Утка - источник таурина. Улучшает текучесть желчи, поддерживает 
процессы пищеварения и детоксикации. 
Спаржа - источник клетчатки, калия, меди, витаминов группы В. Обладает 
антиоксидантными свойствами, защищает клетки печени от токсичного 
воздействия алкоголя, снижает уровень сахара в крови. 
 
Ингредиенты: 
 утка - 1 шт., 
 батат - 2 шт., 
 спаржа - 200 г, 
 болгарский перец - 2 шт., 
 куркума - 20 г, 
 паприка, соль, перец (по вкусу), 
 масло гхи - 2 ст. л., 
 розмарин - 3-4 веточки. 
 
Способ приготовления: 
1. Предварительно замариновать утку на ночь (Домашние маринады см. 
далее). 
2. Овощи крупно нарезать, добавить специи по вкусу и масло гхи. 
3. Положить в форму для запекания утку, овощи и веточки розмарина, 
запекать в духовом шкафу 1-1,5 часа при температуре 200 градусов (до 
готовности). 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
Домашние маринады 
Для улучшения процессов пищеварения и облегчения усвоения белка 
необходимо мариновать мясо, рыбу и морепродукты перед приготовлением. 
Подходящее время маринования рыбы и морепродуктов 15–30 мин., птицы 
30 мин. – 12 ч., мяса 4–20 ч. 
 
“Маринад с розмарином и бальзамическим уксусом” 
Розмарин - источник розмариновой кислоты. Нейтрализует процессы 
гликации белка, поддерживает здоровье кровеносных сосудов. 
 
Ингредиенты: 
 оливковое масло - ½ стакана, 
 бальзамический уксус - ½ стакан, 
 сахар кокосовый - 2 ст. л., 
 чеснок - 2 зубчика, 
 соль морская - 2 ч. л., 
 измельченный розмарин - 1 ст. л. 
 
Способ приготовления: 
1. Натереть чеснок на мелкой терке. 
2. Смешать со всеми ингредиенты для маринада. 
 
“Маринад с горчицей и смеси итальянский трав”  
Горчица - источник витамина Е. Обладает антиоксидантными свойствами, 
стимулирует пищеварение, ускоряет обмен веществ. 
 
Ингредиенты: 
 чеснок - 3 зубчика, 
 горчица дижонская - 2 ст. л., 
 смесь итальянский трав - 1 ст. л., 
 винный уксус - ⅓ стакана, 
 оливковое масло - 200 мл, 
 соль морская, перец (по вкусу). 
 
Способ приготовления: 
1. Натереть чеснок на мелкой терке. 
2. Смешать со всеми ингредиентами для маринада. 
3. Добавить на выбор: мясо, птицу, рыбу в маринад. 
4. Оставить в холодильнике мариноваться мясо на 4 часа, птицу и рыбу на 
30 мин. 
 
 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
“Маринад с чесноком и куркумой” 
Куркума - источник куркумина. Обладает противовоспалительным 
эффектом, поддерживает работу печени и желчеотток. 
 
Ингредиенты: 
 чеснок - 3 зубчика, 
 куркума, паприка, соль, перец (по вкусу), 
 горчица дижонская - 1 ст. л., 
 уксус яблочный - 1 ст. л., 
 масло гхи - 1 ст. л. 
 
Способ приготовления: 
1. Нарезать мелко чеснок, добавить розмарин,  
горчицу, уксус, специи по вкусу и масло гхи. 
2. Смесь оставить на 30 мин. 
3. Хранить в холодильнике не более 2 суток. 
 
Домашние соусы 
“Домашний майонез” 
Паприка - источник витаминов группы В, витамина А, Е, К, железа. 
Поддерживает процессы пищеварения, уменьшает проявления метеоризма 
и запоров, стимулирует кровообращение и процессы детоксикации. 
 
Ингредиенты: 
 яичный желток - 2 шт., 
 лимонный сок - 1 ст. л., 
 горчица порошок - 1 ч. л., 
 оливковое масло - 200 мл, 
 паприка порошок - 20 г, 
 соль морская, перец (по вкусу). 
 
Способ приготовления: 
1. Отделить желтки от белков. 
2. К желткам добавить горчицу, взбить погружным блендером. 
3. В смесь влить оливковое масло, взбить. 
4. Добавить соль, перец по вкусу. 
5. Хранить в холодильнике не более 2 суток. 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
“Соус Песто”  
Кинза - источник меди, марганца, витаминов группы В, витамина С. 
Поддерживает процессы пищеварения, снижает газообразование в 
кишечнике, уровень сахара и “плохого” холестерина в крови, уменьшает 
отечность и воспаления. 
 
Ингредиенты: 
 зеленый базилик свежий - 50 г, 
 кинза - 50 г, 
 сок лимона - 1,5 ст.л., 
 оливковое масло нерафинированное - 100 мл, 
 кедровые орехи - 50 г, 
 соль морская, перец (по вкусу). 
 
Способ приготовления: 
1. Кедровые орехи замочить на ночь. 
2. Базилик и кинзу промыть, отделить листья от стебля. 
3. Орехи измельчить в блендере вместе с оливковым маслом. 
4. Добавить сок лимона, базилик и кинзу, соль, перец (по вкусу). Все взбить 
блендером до однородной массы. 
5. Хранить в холодильнике не более 1 суток. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
Ферментированные продукты 
Ферментированные продукты содержат бифидо- и лактобактерии - еда для 
полезной микрофлоры, снижение воспаления и поддержка процессов 
детоксикации. 
Противопоказания: вздутие, повышенное газообразование, синдром 
избыточного бактериального роста. 
 
“Ферментированная капуста с клюквой” 
Капуста - источник клетчатки, витамина С (в 100 г 40% от суточной нормы). 
Нормализует работу желудочно-кишечного тракта, служит пробиотиком для 
питания нормофлоры кишечника, обладает антиоксидантными свойствами, 
поддерживает процессы детоксикации. 
Клюква - за счет горечи стимулирует желчеотток и процессы пищеварения, 
обладает мочегонными свойствами, снижает отечность. 
 
Ингредиенты:  
 капуста белокочанная – 500 г, 
 имбирь – 20 г, 
 клюква – 100 г, 
 морковь – 100 г, 
 морская соль (по вкусу), 
 вода - 1 л. 
 
Способ приготовления: 
1. Нарезать капусту, морковь, имбирь, добавить клюкву и перемешать. 
2. Залить солевым раствором (20 г соли на 1 литр воды). 
3. Утрамбовать капусту в стеклянную банку, так, чтобы вода полностью 
покрывала капусту, поставить под пресс. 
4. Убрать в холодильник на 3-4 дня. 
5. Через 7-14 дней капуста готова к употреблению. 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
“Ферментированный сыр из кунжута” 
Кунжут – источник витамина Е, кальция, олеиновой и никотиновой кислот. 
Поддерживает процессы пищеварения, антиоксидант, снижает воспаление и 
уровень “плохого” холестерина в крови. 
 
Ингредиенты: 
 смесь белого и черного кунжута - 5 ст. л., 
 сок ферментированной капусты - 100 г, 
 фисташки - 30 г, 
 смесь прованских трав (или другие специи по вкусу). 
 
Способ приготовления: 
1. Кунжут замочить на ночь в воде с 2-3 ст. л. сока ферментированной 
капусты. 
2. Утром промыть, измельчить в блендере с оставшейся частью сока. 
3. Процедить через плотную ткань, вложенную в мелкое ситечко (жидкость 
не выливать - это пробио молочко, можно употреблять в пищу). 
4. Предварительно замоченные (на ночь) фисташки измельчить блендером 
и осторожно соединить со жмыхом не вынимая из ситечка, добавить 
специи. 
5. Завернуть всю смесь в ткань (не вынимая из сита), положить сверху груз. 
6. Оставить на 3 дня (можно “повесить” сито в глубокую чашку, чтобы оно не 
касалось дна). 
7. Через 3 дня убрать в холодильник, хранить до 10 дней в стеклянной 
миске с плотной крышкой. 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
“Ферментированный лимонад с ягодами” 
Имбирь – содержит органические кислоты, стимулирующие синтез 
желудочного сока, поддерживает пищеварение и процессы детоксикации, 
обладает антибактериальными свойствами. 
 
Ингредиенты: 
 замороженные или свежие ягоды (черная смородина, брусника, клюква, 
клубника, кизил, черника, черноплодная рябина) - 300 г, 
 имбирь - кусочек корня 5-7 см, 
 капсула с ферментами (для закваски), 
 мёд - 1-2 ч. л., 
 вода - 1,5 л. 
 
Способ приготовления: 
1. Разморозить ягоды. 
2. Неочищенный имбирь порезать на кусочки. 
3. Сложить в стеклянную банку имбирь и ягоды, добавить мед, капсулу с 
ферментами и залить водой до верха. 
4. Закрыть плотно крышкой и оставить на свету в теплом помещении на 3-7 
дней (проследить за образованием пузырьков). 
5. Затем хранить в холодильнике. 
 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
Овощные салаты 
“Греческий салат” 
Болгарский перец - источник витамина С (100 г содержит 89% от суточной 
нормы), витамина В6. Антиоксидант, поддерживает выработку ферментов 
поджелудочной железы и переваривание белка. 
 
Ингредиенты: 
 салат айсберг - 100 г, 
 сыр фета - 150 г,  
 оливки - 50 г, 
 томат - 2 шт., 
 огурец - 2 шт., 
 болгарский перец - 1 шт., 
 лук - 1 шт., 
 соль морская, перец,  
любимые приправы (по вкусу), 
 заправка для салата (рецепт ниже). 
 
Способ приготовления: 
1. Листья салата мелко порвать руками. 
2. Сыр и овощи нарезать кубиками. 
3. Оливки и лук нарезать кольцами. 
4. Добавить соль, перец, приправы по вкусу. 
5. Добавить заправку и перемешать. 
 
Заправка: 
 зеленый базилик - 2 веточки, 
 чеснок - 1 зубчик, 
 оливковое масло - 50 мл, 
 яблочный уксус - 1 ч. л., 
 соль, перец, любимые приправы (по вкусу). 
 
Способ приготовления: 
1. Базилик промыть, листья отделить от стебля. Мелко нарезать. 
2. Чеснок натереть на мелкой терке. 
3. Добавить остальные ингредиенты. Всё перемешать. 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
“Чука салат”  
Водоросли чука - источник витамина PP, клетчатки, фукоксантина. 
Нормализуют работу печени, поддерживают процессы детоксикации и 
обмена веществ. 
 
Ингредиенты:   
 водоросли чукка - 500 г, 
 орех кешью - 50 г, 
 соевый соус - 100 г, 
 вода - 100 мл, 
 миндальное масло - 2 ст. л., 
 свежевыжатый сок лимона - 2 ч. л., 
 кунжут - 10 г, 
 чили перец (по вкусу). 
 
Способ приготовления:  
1. Смешать воду, соевый соус, миндальное масло, лимонный сок и 
измельченный в блендере орех кешью. 
2. Полить водоросли полученным соусом. 
3. Перед подачей украсить семенами кунжута и мелко нарезанным перцем 
чили. 
 
 
 
 
  
 


 
 
 
 ankz.org 
Десерты 
“Чиа пудинг с черникой” 
Черника – cодержит ресвератрол. Оказывает защитное действие на клетки 
поджелудочной железы. 
Семена чиа - источник клетчатки. Поддерживают процессы детоксикации, 
стабилизируют работу пищеварительной системы. Десерты с семенами чиа 
способствуют снижению веса. 
 
Ингредиенты: 
 черника - 100 г, 
 молоко кокосовое - 200 мл, 
 семена чиа - 2 ст. л. 
 
Способ приготовления: 
1. Ягоды промыть, просушить сложить в миску или стакан. 
2. Добавить молоко и семена чиа. 
3. Убрать в холодильник. 
4. Через 4 часа десерт готов к употреблению. 
 
 
 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
“Муравейник с сиропом топинамбура” 
Корица - снижает уровень сахара в крови за счет повышения 
чувствительности клеток к инсулину. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24019277/  
Масло кокосовое - источник лауриновой кислоты и насыщенных жирных 
кислот. Уменьшает воспаление, процессы брожения и рост патогенной 
микрофлоры кишечника. 
 
Ингредиенты: 
 хлопья овсяные - 200 г, 
 мука миндальная - 100 г, 
 масло кокосовое - 100 г, 
 сахар кокосовый - 100 г, 
 сироп топинамбура - 5 ст.л., 
 разрыхлитель - 2 ч.л., 
 корица - 50 г, 
 молоко кокосовое - 250 мл, 
 ягоды для украшения. 
 
Способ приготовления: 
1. 
Перемолоть овсяные хлопья в муку. 
2. Смешать их с миндальной мукой. 
3. Добавить разрыхлитель и корицу. 
4. Отдельно смешать масло и 1 ст. ложку сиропа топинамбура. 
5. Соединить смесь муки и масла с сиропом. 
6. Замесить густое тесто, убрать в морозилку на 30 мин. 
7. Растопить кокосовый сахар и 4 ст. ложки сиропа топинамбура до 
тягучей консистенции, на медленном огне. 
8. Добавить кокосовое молоко и взбить блендером. 
9. Остудить до комнатной температуры и положить в холодильник на 2 
часа. 
10. Выложить пергамент на противень. Натереть тесто на крупной терке. 
Запекать в духовом шкафу в течение 13 минут при 180 градусах. 
11. Достать, остудить до комнатной температуры. 
12. Перемешать с полученной карамелью, выложить на тарелку. 
13. Украсить ягодами. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 ankz.org 
Наши КУРСЫ 
 
КУРС - ИНТЕГРАТИВНАЯ НУТРИЦИОЛОГИЯ 
Первое комплексное образование для нутрициолога в России, которое сочетает в себе 
современные исследования и методики в области практической нутрициологии, health-
коучинг, психологию питания, восточную медицину, натуропатию, генетику. 
Структурированные и практико применимые лекции от интегративных специалистов с 
обратной 
связью. Кейсовое обучение и мастермайнды от экспертов на протяжении всей 
программы. Практика в формате коучинга - студенты под контролем врача и опытного 
наставника-нутрициолога отрабатывают навык сопровождения клиента до результата. 
Поддержка выпускников после обучения. 
 
Подробнее о МИИН можно узнать: 
Почта МИИН: course@miin.ru  
Телефон: +7 (999)333 4872  
 
Сайт МИИН: htt ps://miin.ru/ 
Вконтакте: https://vk.com/miincourse  
Телеграмм: https://t.me/miin_ankz 
 
 
МИИН KIDS - ДЕТСКАЯ ИНТЕГРАТИВНАЯ НУТРИЦИОЛОГИЯ 
Первый в России полноценный онлайн курс по работе с детьми для осознанных 
родителей, практикующих нутрициологов и врачей. 
Уникальное сочетание коучинга и менторинга на всех этапах обучения. 
Углубленная теоретическая подготовка и эффективная практика с первого дня 
обучения. Лекторы - ведущие детские специалисты: врачи, доктора медицинских наук и 
нутрициологи. Коучи и менторы ежедневно поддерживают вас на протяжении программы. 
Сайт МИИН Kids: https://miin-study.ru/miinkids 
Вконтакте: https://vk.com/miinkids  
 
 
ФИТНЕС-НУТРИЦИОЛОГ 
Повышение квалификации и получение востребованной специализации для 
нутрициологов с образованием. Курс содержит в себе фундаментальные знания по 
фитнес- нутрициологии и авторские технологии в работе с клиентами, чей запрос – 
комплексная работа 
над качеством тела. Лекции от экспертов в сфере фитнес-
нутрициологии, практические задания, мастермайнды с экспертами, поддержка тьютора-
нутрициолога на всех этапах обучения. 
Сайт курса: https://miin-study.ru/fitnesscource 
 
 
НАШЕ ПРИЛОЖЕНИЕ   NUTRICAMPUS 
Первое приложение для нутрициологов в России. 
 
НутриКампус: 
• Это приложения для нутрициологов и людей,  
у который есть потребность в 
нутрициологии  
(вопрос по своему здоровью, здоровью клиентов) 
• Это комьюнити-центр для ЗОЖ-экспертов и людей, интересующихся темой 
здоровья. 
 
 
«КЛУБ НУТРИЦИОЛОГОВ АНКЗ» 
Телеграм канал с уникальной и полезной информации от команды МИИН 
 
https://t.me/miin_ankz    
 
 
 
Телеграм канал  
«НУТРИМАМА» 
Канал для поддержки, вдохновения и мотивации мам!  
 
https://t.me/nutrimother 
  
 
 
Блог МИИН: miin.ru/blog 
В сообществе больше  
1 500 нутрициологов  
со всего мира! 


миин

