САМОДИАГНОСТИКА. 
ОЦЕНИ СВОИ 
ГОРМОНЫ
* Facebook/Instagram — проект Meta Platforms Inc., деятельность 
которой в России запрещена 
*


Ф типу )С


мии

международный институт
интегративной нутрициологии


мии

международный институт
интегративной нутрициологии


 
Гормоны — это слаженный оркестр. Чтобы получилось 
красивое произведение, каждый гормон должен выполнять 
свою партию на отлично! 
 
Если вовремя заметить, что кто-то в оркестре стал хуже 
выполнять свою роль и мелодия уже не такая гармоничная - 
можно предотвратить отклонения на самых первых стадиях. 
 
Опросники - это инструмент для отслеживания состояния 
гормональной системы клиента, помощь в постановке 
гипотез о нарушениях у клиента и в создании 
индивидуального чек-апа.  
 
Опросник по гормональному балансу 
 
Опросник состоит из 6 частей, каждая из которых определяет 
дисбаланс одного из гормонов.  
 
В каждой части клиенту необходимо ответить, испытывал ли 
он перечисленные признаки за последние 6 месяцев.  
 
Количество баллов оценивается за каждую часть опросника. 
Часть 1. Дисбаланс инсулина  
(тест на инсулинорезистентность - снижение 
чувствительности клеток к действию инсулина) 
Поставьте 1 балл за каждый ответ “да”.  
 
Вопрос 
Баллы 
Имеете лишний объем вокруг талии (женщины - 
окружность талии более 80 см, мужчины - более 90 
см)? 
 
Часто испытываете чувство голода? 
 
Замечаете, что голод сопровождается слабостью, 
головокружением, раздражительностью? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Испытываете сонливость после еды? 
 


 
Испытываете тягу к сладкому, мучному, шоколаду?  
Имеете на теле папилломы? 
 
Отмечаете, что цвет кожи стал более темный на 
шее, в области подмышек, паховой зоне, на 
локтях? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Отмечаете, что кожа стала сухой на локтях и 
пятках? 
 
Замечаете, что плохо заживают раны и царапины? 
 
Склонны к набору веса? 
 
Испытываете проблемы с кожей (акне, 
высыпания)? 
 
Имеете повышенный рост волос на теле (над 
верхней губой, на груди, спине, ногах)? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Имеете СПКЯ (синдром поликистозных яичников), 
миому, фиброму (ответ “да”, при наличии хотя бы 1 
признака)? 
 
Количество баллов: 
 
Часть 2. Дисбаланс гормонов щитовидной железы 
  
(тест на гипотиреоз - недостаток гормонов щитовидной 
железы) 
Поставьте 1 балл за каждый ответ “да”.  
Вопрос 
Баллы 
Замечаете, что увеличилось выпадение волос, в 
том числе на внешней части бровей, ресницах? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Испытываете сухость кожи или волос?  
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 


 
Замечаете, что ногти стали тонкими и ломкими? 
 
Склонны к задержке жидкости в организме, 
отекам вокруг глаз? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Отмечаете, что сложно избавиться от лишних 
килограммов? 
 
Имеете нерегулярный стул? Ощущаете неполное 
опорожнение кишечника? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Склонны к плохой переносимости холода или 
жары? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Отмечаете, что руки и ноги часто мерзнут? 
 
Испытываете вялость, апатичность? 
 
Испытываете трудности с концентрацией 
внимания? 
 
Склонны к депрессиям и быстрым перепадам 
настроения? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Имеете отечный язык со следами зубов? 
 
Отмечаете непереносимость высоких 
воротничков, чувство кома в горле? 
 
Количество баллов: 
 
 
 
 
 


 
Часть 3. Дисбаланс кортизола  
(тест на высокий уровень кортизола) 
Поставьте 1 балл за каждый ответ “да”.  
 
Вопрос 
Баллы 
Часто испытываете чувство внутреннего 
беспокойства? 
 
Часто беспокоит повышенный аппетит? 
 
Замечаете, что начали просыпаться раньше 
обычного, перед будильником? 
 
Испытываете трудности при засыпании, иногда 
просыпаетесь ночью? (ответ “да”, при наличии хотя 
бы 1 признака) 
 
Наблюдаете, что слишком быстро, эмоционально и 
негативно реагируете на события, часто 
повышаете голос или кричите? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Ощущаете снижение памяти, легко отвлекаетесь? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Испытываете тягу к сладкому? 
 
Имеете лишний объем вокруг талии (женщины - 
окружность талии более 80 см, мужчины - более 90 
см)? 
 
Имеете проблемы с кожей (акне, экзема, 
высыпания)? 
 
Замечаете, что в течение дня повышается 
кровяное давление или учащается сердцебиение? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Имеете растяжки на животе или спине? 
 
Отмечаете, что менструальный цикл стал 
нерегулярный (сокращение, удлинение цикла, 
межменструальные кровотечения)? 
 


 
Беспокоит тремор рук? 
 
Количество баллов: 
 
Часть 4. Дисбаланс кортизола 
(тест на низкий уровень кортизола) 
Поставьте 1 балл за каждый ответ “да”.  
 
Вопрос 
Баллы 
Ощущаете постоянную усталость (пьёте кофе, 
чтобы проснуться утром или в течение дня)? 
 
Склонны видеть все в негативном свете? 
 
Склонны к слезам без причины или по 
незначительному поводу? 
 
Отмечаете, что часто нет сил и желания решать 
возникающие проблемы? С трудом переносите 
любые нестандартные ситуации?  
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Склонны к пониженному давлению? 
 
Испытываете головокружение при резком 
подъеме с кровати? 
 
Замечаете, что снизился иммунитет (частые 
вирусные инфекции), сложно восстановиться 
после болезни? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Испытываете тягу к соленой пище? 
 
Испытываете мышечную слабость (особенно в 
области коленей)? Боль в мышцах или суставах? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Наблюдаете, что трудно остановить кровь при 
порезах, плохо заживают раны, легко образуются 
синяки? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 


 
Ощущаете чрезмерную усталость, даже после 
ночного сна? 
 
Отмечаете, что тяжело выполнять ежедневные 
обязанности, сложно себя социализировать? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Замечаете, что выходные или отпуск уже не 
помогают восстановиться? 
 
Количество баллов: 
 
Часть 5. Дисбаланс прогестерона 
 
(тест на сниженный уровень прогестерона) 
 
Поставьте 1 балл за каждый ответ “да”.  
 
Вопрос 
Баллы 
Имеете циклические головные боли (связанные с 
менструальным циклом)? 
 
Беспокоит чувствительность груди в 
предменструальный период? 
 
Отмечаете нерегулярный менструальный цикл, 
имеет тенденцию к сокращению? 
 
Беспокоит болезненная или очень обильная 
менструация? Есть потребность в 
обезболивающих препаратах?  
 
Бывают вздутия живота перед менструацией? 
 
Наблюдаете задержку жидкости в организме (вес 
увеличивается на 1-3 кг перед менструацией)? 
 
Имеете кисты в яичниках, в груди или 
эндометриоз? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Склонны к беспокойному и поверхностному сну? 
 
Испытываете сложности с засыпанием? 
 


 
Испытываете раздражительность, тревожность, 
агрессивность, особенно перед менструацией? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Ощущаете напряженность мышц, не можете 
расслабиться? 
 
Имеете низкий болевой порог? 
 
Часто отмечаете депрессивные настроения? 
 
Количество баллов: 
 
Часть 6. Дисбаланс эстрогена  
 
(тест на сниженный уровень эстрогена) 
 
Поставьте 1 балл за каждый ответ “да”.  
 
Вопрос 
Баллы 
Испытываете проблемы с памятью, страдаете 
забывчивостью?  
 
Замечаете, что менструации стали нерегулярными, 
менее обильными, промежутки между ними 
увеличились? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Ощущаете тревожность, вялость, апатию? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Замечаете преждевременное появление 
морщин?  
 
Испытываете ночную потливость, чувство жара?  
 
Склонны к частому мочеиспусканию?  
 
Часто бывают инфекции мочевого пузыря? 
 
Отмечаете, что грудь уменьшилась в объёме, стала 
менее наполненной? 
 


 
Испытываете боли в суставах? 
 
Имеете сухость влагалища, раздраженность или 
потерю чувствительности? 
(ответ “да”, при наличии хотя бы 1 признака) 
 
Ощущаете сухость кожи или глаз? 
 
Наблюдаете снижение либидо? 
 
Испытываете боль или дискомфорт во время 
полового акта? 
 
Количество баллов: 
 
 
Результаты теста 
 
Запишите количество баллов по каждой части ниже 
(максимально возможное количество баллов - 13): 
 
Часть 1. Инсулинорезистентность  
Часть 2. Гипотиреоз 
 
Часть 3. Высокий кортизол 
 
Часть 4. Низкий кортизол 
 
Часть 5. Низкий прогестерон  
 
Часть 6. Низкий эстроген 
 
 
Интерпретация результатов: 
Положительные ответы в любой из частей могут говорить  
о возможных нарушениях работы гормональной системы. 
Чем больше баллов, тем больше выраженность нарушения  
у клиента.  
 
Часть, набравшая наибольшее количество баллов, в первую 
очередь требует внимания! 
 
Чтобы узнать больше о гормональной системе, понять как 
диагностировать и корректировать те или иные нарушения 
клиента - приходите на биохимию гормонального здоровья.  


 
На биохимии гормонального здоровья обсудим оркестр 
гормонов подробнее. Рассмотрим каждый из гормонов: 
какие могут быть проблемы, как увидеть гормональные 
нарушения и как составить эффективную стратегию работы.  
 
На интенсиве вы узнаете: 
 как помочь клиенту эффективно снизить лишний вес и 
забыть про акне; 
 как решить главную проблему клиентов - дефицит 
энергии, с помощью работы с гормонами; 
 какие гормональные изменения происходят с возрастом 
и как помочь клиенту отсрочить первые симптомы 
менопаузы. 
 
С помощью этих знаний вы сможете закрывать основные 
проблемы большинства клиентов и стать более 
востребованным специалистом.  
 
Важно: опросник не предполагает постановку диагноза и не 
может служить единственным диагностическим 
инструментом! С помощью опросника можно лишь 
предположить возможные нарушения - далее требуется 
лабораторная диагностика для подтверждения. 
 
