САМОДИАГНОСТИКА 
ГОРМОНАЛЬНОГО 
ФОНА
Instagram*, продукт компании Meta, которая признана 
экстремистской организацией в России
miin.ru
@miin_ankz
Источник изображения


Гормоны – это слаженный оркестр. Чтобы получилось красивое 
произведение, каждый гормон должен выполнять свою партию
на отлично!
Если вовремя заметить, что кто-то в оркестре стал хуже выполнять 
свою роль и мелодия уже не такая гармоничная – можно 
предотвратить отклонения на самых первых стадиях
Отслеживать состояние гормонального оркестра можно
с помощью опросников
ОПРОСНИК ПО ГОРМОНАЛЬНОМУ БАЛАНСУ
Опросник состоит из 6 частей, каждая из которых определяет 
дисбаланс одного из гормонов
В каждой части необходимо отметить, испытывали ли вы 
перечисленные признаки за последние 6 месяцев
Количество баллов оценивается за каждую часть опросника
Источник изображения 


д лин


Признак
Баллы
Имеете лишний объем вокруг талии (женщины – окружность 
талии более 80 см, мужчины – более 90 см)
Часто испытываете чувство голода
Замечаете, что голод сопровождается слабостью, 
головокружением, раздражительностью
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Испытываете сонливость после еды
Испытываете тягу к сладкому, мучному, шоколаду
Имеете на теле папилломы
Отмечаете, что цвет кожи стал более темный на шее,
в области подмышек, паховой зоне, на локтях
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Отмечаете, что кожа стала сухой на локтях и пятках
Замечаете, что плохо заживают раны и царапины
Склонны к набору веса
Испытываете проблемы с кожей (акне, высыпания)
Имеете повышенный рост волос на теле (над верхней губой, 
на груди, спине, ногах)
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Имеете СПКЯ (синдром поликистозных яичников), миому, 
фиброму 
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Количество баллов:
ЧАСТЬ 1. ДИСБАЛАНС ИНСУЛИНА
(тест на инсулинорезистентность – снижение чувствительности 
клеток к действию инсулина)
Поставьте 1 балл за каждый ответ «да» 
Источник изображения 


д лин


Признак
Баллы
Часто испытываете чувство внутреннего беспокойства
Часто беспокоит повышенный аппетит
Замечаете, что начали просыпаться раньше обычного, 
перед будильником
Испытываете трудности при засыпании, иногда 
просыпаетесь ночью
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Наблюдаете, что слишком быстро, эмоционально
и негативно реагируете на события, часто повышаете голос 
или кричите
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Ощущаете снижение памяти, легко отвлекаетесь
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Испытываете тягу к сладкому
Имеете лишний объем вокруг талии (женщины – окружность 
талии более 80 см, мужчины – более 90 см)
Имеете проблемы с кожей (акне, экзема, высыпания)
Замечаете, что в течение дня повышается кровяное 
давление или учащается сердцебиение
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Имеете растяжки на животе или спине
Отмечаете, что менструальный цикл стал нерегулярный 
(сокращение, удлинение цикла, межменструальные 
кровотечения)
Беспокоит тремор рук
Количество баллов:
ЧАСТЬ 2. ДИСБАЛАНС КОРТИЗОЛА
(тест на повышение уровня кортизола – гормона стресса)
Поставьте 1 балл за каждый ответ «да» 
Источник изображения 


д лин


Признак
Баллы
Ощущаете постоянную усталость (пьете кофе,
чтобы проснуться утром или в течение дня)
Склонны видеть все в негативном свете
Склонны к слезам без причины или по незначительному 
поводу
Отмечаете, что часто нет сил и желания решать 
возникающие проблемы. С трудом переносите любые 
нестандартные ситуации
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Склонны к пониженному давлению
Испытываете головокружение при резком подъеме
с кровати
Замечаете, что снизился иммунитет (частые вирусные 
инфекции), сложно восстановиться после болезни
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Испытываете тягу к соленой пище
Испытываете мышечную слабость, боль в мышцах
или суставах
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Наблюдаете, что трудно остановить кровь при порезах, 
плохо заживают раны, легко образуются синяки
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Ощущаете чрезмерную усталость, даже после ночного сна
Отмечаете, что тяжело выполнять ежедневные 
обязанности, сложно себя социализировать
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Замечаете, что выходные или отпуск уже не помогают 
восстановиться
Количество баллов:
ЧАСТЬ 3. ДИСБАЛАНС КОРТИЗОЛА
(тест на снижение уровеня кортизола – гормона стресса)
Поставьте 1 балл за каждый ответ «да» 
Источник изображения 


д лин


Признак
Баллы
Имеете циклические головные боли (связанные
с менструальным циклом)
Беспокоит чувствительность груди в предменструальный 
период
Отмечаете нерегулярный менструальный цикл, имеет 
тенденцию к сокращению
Беспокоит болезненная или очень обильная менструация – 
есть потребность в обезболивающих препаратах
Бывают вздутия живота перед менструацией
Наблюдаете задержку жидкости в организме (вес 
увеличивается на 1-3 кг перед менструацией)
Имеете кисты в яичниках, в груди или эндометриоз
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Склонны к беспокойному и поверхностному сну
Испытываете сложности с засыпанием
Испытываете раздражительность, тревожность, 
агрессивность, особенно перед менструацией
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Ощущаете напряженность мышц, не можете расслабиться
Имеете низкий болевой порог
Часто отмечаете депрессивные настроения
Количество баллов:
ЧАСТЬ 4. ДИСБАЛАНС ПРОГЕСТЕРОНА
(тест на снижение уровня прогестерона – полового 
гормона)
Поставьте 1 балл за каждый ответ «да» 
Источник изображения 


д лин


Признак
Баллы
Испытываете проблемы с памятью, страдаете 
забывчивостью 
Замечаете, что менструации стали нерегулярными, менее 
обильными, промежутки между ними увеличились
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Ощущаете тревожность, вялость, апатию
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Замечаете преждевременное появление морщин
Испытываете ночную потливость, чувство жара 
Склонны к частому мочеиспусканию
Часто бывают инфекции мочевого пузыря
Отмечаете, что грудь уменьшилась в объеме, стала менее 
наполненной
Испытываете боли в суставах
Имеете сухость влагалища, раздраженность или потерю 
чувствительности
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Ощущаете сухость кожи или глаз
Наблюдаете снижение либидо
Испытываете боль или дискомфорт во время полового акта
Количество баллов:
ЧАСТЬ 5. ДИСБАЛАНС ЭСТРОГЕНА
(тест на снижение уровня эстрогена – полового 
гормона)
Поставьте 1 балл за каждый ответ «да» 
Источник изображения 


д лин


Признак
Баллы
Страдаете отечностью
Отмечаете чувствительность молочной железы, набухание 
перед менструацией
Беспокоит ПМС
Страдаете обильными менструациями 
Беспокоят мигрени перед менструацией
Беспокоит «туман в голове», сложно сосредоточиться
Отмечаете увеличение веса в области живота, бедер, 
ягодиц
Отмечаете снижение либидо
Беспокоит вздутие в животе
Часто испытываете тревожность
Присутствует эндометриоз, миома матки, эрозии шейки 
матки, фиброзно-кистозная мастопатия
(ответ «да» при наличии хотя бы 1 признака)
Беспокоит целлюлит
Присутствуют нарушения сна (беспокойный сон
или бессонница)
Количество баллов:
ЧАСТЬ 6. ДИСБАЛАНС ЭСТРОГЕНА
(тест на эстрогендоминирование – нарушение баланса 
эстроген/прогестерон)
Поставьте 1 балл за каждый ответ «да» 
Источник изображения 


д лин


РЕЗУЛЬТАТЫ ТЕСТА
Запишите количество баллов по каждой части ниже (максимально 
возможное количество баллов – 13):
Часть 1. Инсулинорезистентность
Часть 2. Повышение кортизола
Часть 3. Снижение кортизола
Часть 4. Снижение прогестерона
Часть 5. Снижение эстрогена
Часть 6. Эстрогендоминирование
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ
Положительные ответы в любой из частей могут говорить
о возможных нарушениях работы гормональной системы.
Чем больше баллов, тем больше выраженность нарушения
Часть, набравшая наибольшее количество баллов, в первую 
очередь требует вашего внимания!
Чтобы узнать больше о здоровье гормональной системы вместе
с тем, как избежать гормональных дисбалансов – приходите
на Биохимию женского здоровья
В результате вы поймете, какие гормональные проблемы могут 
быть у вас и как составить эффективную стратегию для их 
коррекции
Важно: опросник не предполагает постановку диагноза и не может 
служить диагностическим инструментом! 
С помощью опросника можно лишь предположить возможные 
нарушения – требуется лабораторная диагностика и консультация 
специалиста для подтверждения


д лин


Instagram* – продукт компании Meta, которая 
признана экстремистской организацией в России
miin.ru
@miin_ankz


лил

международный институт
интегративной нутрициологии


д лин
