САМОДИАГНОСТИКА 
НАРУШЕНИЙ 
ДЕТОКСИКАЦИИ
Instagram*, продукт компании Meta, которая признана 
экстремистской организацией в России
miin.ru
@miin_ankz
Источник изображения


Детоксикация – это естественный процесс самоочищения организма 
от токсинов
Токсины – это все нетипичные для организма соединения, которые 
наносят ему вред
Откуда берутся токсины?
●искусственные красители
●большинство Е-добавок
●искусственные консерванты 
●пестициды (в овощах, фруктах и
злаковых) 
●нитраты (во многих овощах и 
фруктах) 
●фталаты (содержатся в косметике, 
влияют на репродукцию) 
●бисфенол А (используется для производства
пластика, ухудшает работу щитовидной железы, увеличивает риск 
развития опухолей)
●парабены, сульфаты (ПАВ), триклозан (содержатся во многих 
косметических средствах)
●тяжелые металлы (ртуть из рыбы и морепродуктов, амальгамные 
пломбы, свинец из водопроводных труб, краски и другие)
●токсины «неправильного образа жизни» – табак, алкоголь, 
трансжиры, чрезмерное употребление рафинированного сахара
●некоторые лекарственные препараты (парацетамол, омепразол и 
другие)
●пластиковые окна, ламинат, синтетические ткани
●токсичные вещества, которые образуются в процессе работы 
организма (отработанные нейромедиаторы и гормоны, 
билирубин, метаболиты патогенной микрофлоры)
●и многое другое!
Современный человек постоянно контактирует с токсинами и 
организму необходимо ежедневно выводить их! Для этого 
требуется множество ресурсов


д лин


И ТИ"

ТОПЛИВО
|
С [7 {®): ©) БИСФЕНОЛ А

ПЕСТИЦИДЫ
И ХИМИКАТЫ

|] 4000 ХИМ ВЕ ХИМ.ВЕЩ.
АЛЮМИНИЙ,
ПАРАБЕНЫ ©
Ф р ^^. №

ПЕРХАОЕ- ВЫХЛОПНЫЕ
Этилен 342

ГАЗЫ
АММИАК
ОГНЕУПОРНЫЕ ]
ПОКРЫТИЯ ПЕСТИЦИДЫ — МАРГАНЕЦ

В


5 8 | ТОПЛИВО О Та

ФТОР БИСФЕНОЛА
олово м

© «Ф<
ИХИМИКАТЫ

РТУТЬ

_ ТОКСИНЫ -

к ——— 62

4000+
АЛЮМИНИЙ, |
ПАРАБЕНЫ

ВЫХЛОПНЫЕ
ГАЗЫ

ПЕРХЛОР-

ЭТИЛЕН
ОГНЕУПОРНЫЕ АММИАК,
ПОКРЫТИЯ пестициды МАРГАНЕЦ



В процессе детокса участвуют практически все органы! 
Печень, почки, ЖКТ, лимфа, кожа и 
легкие каждый день усердно 
работают, чтобы защитить организм 
от токсинов
Если нагрузка большая и они не 
справляются → качество 
детоксикации падает → токсины 
своевременно НЕ выводятся из 
организма → страдает работа всего 
организма:
➔снижается иммунитет (частые ОРВИ)
➔развиваются аллергии, дерматозы, аутоиммунные заболевания
➔нарушается работа гормональной системы (ПМС, 
эстрогендоминирование, гипотиреоз, СПКЯ, мастопатия)
➔нарушается репродуктивная функция (мужское и женское 
бесплодие)
➔повышается активность патогенного микробиома (дисбактериоз, 
кандидоз, паразитоз)
➔нарастает хроническое воспаление
Своевременно распознать нарушение процессов 
детоксикации можно с помощью симптомов, опросников 
или экспресс-тестов 
ВАЖНО! Эти методы не заменяют лабораторную 
диагностику, но помогут распознать первые «звоночки» 
организма


д лин


Е воздух

Моча

Легкие

печень Кожа

Желчь

Пищеварительные
соки


Легкие

Выдыхаемый
воздух

Почка
Моча

Печень
Желчь

Пищеварительные
соки


Симптомы нарушения детоксикации
Признак
Причина
Наличие неприятного запаха 
изо рта
➔нарушение детокс-функций 
печени (накопление токсинов)
➔застой желчи
➔пониженная кислотность 
желудочного сока (соляная 
кислота не справляется с 
уничтожением бактерий, 
поступающих с пищей)
Повышенное потоотделение, 
резкий запах пота
➔застой лимфы (накопление 
токсинов)
➔повышенная токсическая 
нагрузка на печень и почки
➔проблемы со стулом (организм 
ищет альтернативные источники 
вывода токсинов)
Отечность лица, вечерняя 
отечность конечностей, следы 
от резинок на коже, целлюлит
➔застой лимфы
➔нарушение работы почек
➔питание, повышающие нагрузку 
на печень и почки (большое 
количество соли, низкое 
количество белка в рационе)
Аллергический ринит, насморк и 
заложенность носа
➔образование слизи (как еще 
один способ избавиться от 
токсинов)
➔застой лимфы
➔нарушение работы печени и 
почек
Резкая прибавка в весе, 
увеличение объемов живота, 
бедер и ягодиц
➔отеки из-за нарушения детокс 
функций печени (вода медленно 
выводится из организма)
Источник изображения  
Источник изображения 
Источник изображения 
Источник изображения 
Источник изображения 
Источник изображения 


д лин


Симптомы нарушения детоксикации
Признак
Причина
Плохая переносимость 
лекарственных средств
➔печень не может вывести 
избыток токсичных продуктов, 
могут появляться зуд, 
аллергические высыпания, 
тошнота
Нарушение цикла, ПМС, 
болезненные менструации, волосы 
на лице и груди у женщин
➔снижение скорости вывода 
метаболитов гормонов 
(токсичные соединения, которые 
остаются после того, как гормон 
выполнил свою работу)
Отечность в суставах, боли в 
мышцах и суставах, которые не 
связаны с физической нагрузкой
➔отложение и накопление солей 
в суставах и мышцах из-за 
нарушения работы почек
Проблемы с кожей: высыпания 
(акне, угри), неравномерный цвет 
лица, гиперпигментация, 
сероватый или коричневый 
оттенок кожи, темные круги под 
глазами, кожные заболевания 
(псориаз, экзема, крапивница, 
сосудистые сеточки, сухая кожа)
➔застой лимфы и нарушение 
работы иммунной системы из-за 
повышенной токсической 
нагрузки и недостаточной 
физической активности
➔контакт с химическими 
веществами
➔накопление метаболитов 
гормонов (образование и 
обратное всасывание «плохих» 
метаболитов эстрогенов), 
нарушение работы печени
Источник изображения 
Источник изображения 
Источник изображения 
Источник изображения 
Источник изображения 
Источник изображения 


д лин


Признак
Причина
Нарушение роста или повышенное 
выпадение волос, ломкие ногти
➔нарушение работы кишечника, 
печени и желчного пузыря 
(волосы и ногти выступают как 
дополнительные пути выведения 
токсинов наравне с кожей)
Быстрое опьянение от алкоголя, 
похмелье
➔нарушение функций 
детоксикации печени
➔накопление токсинов
Реакция на красное вино 
(покраснение лица)
➔нарушение функций 
детоксикации печени
Специфический запах мочи от 
спаржи (запах аммиака)
➔нарушение функций 
детоксикации печени и почек
Если вы отметили у себя более 2 симптомов, вам необходимо 
обратить внимание на работу систем детоксикации. Органам 
детокса нужна поддержка! Как поддержать их работу и 
улучшить качество детокса разберем на интенсиве 
«Биохимия детоксикации». 
Источник изображения 
Источник изображения 
Источник изображения 
Источник изображения 
Источник изображения 
Симптомы нарушения детоксикации


д лин


Симптомы
Баллы
Ощущаете слабость в течение дня
Отмечаете снижение физической активности (стали меньше 
заниматься, пропускаете тренировки или совсем их забросили)
Тяжело переносите физические упражнения, чувствуете 
утомление после них
Большую часть свободного времени проводите в положении 
лежа
Чувствуете снижение работоспособности
Испытываете частые головные боли (3 и более раз в течение 
недели)
Редко потеете во время физической нагрузки
Пьете недостаточное количество воды (менее 30 мл на 1 кг 
веса)
Быстро едите, плохо пережевываете пищу
Употребляете алкоголь более 3-х раз в неделю
Принимаете добавки без назначения специалиста
Используете уходовую косметику с истекшим сроком годности
Имеете объем талии более 80 см (для женщин), 94 см (для 
мужчин)
Беспокоит нерегулярный стул (менее 1 раза в день)
Имеете регулярно твердый, трудно выходящий стул 
(ежедневно или через день)
Имеете небольшие по объему мочеиспускания и всего 
несколько раз в день, моча темная и сильно пахнущая
Отмечаете бессонницу, усталость или разбитость после сна
Имеете «серебряные» пломбы в зубах (ртутная амальгама)
Имеете пищевые аллергии или чувствительность к некоторым 
продуктам (например, содержащим гистамин)
ОПРОСНИК НА УРОВЕНЬ ИНТОКСИКАЦИИ
Поставьте 1 балл за каждый ответ «да»


д лин


Симптомы
Баллы
Регулярно пьете нефильтрованную водопроводную воду или 
воду из пластиковых бутылок
Едите крупную хищную рыбу (тунец, акула, рыба-меч, 
кафельник) чаще, чем раз в неделю
Живете в большом городе или промышленной зоне
Часто сталкиваетесь с одним из следующих запахов – запах 
паров бензина или дизельного топлива, духов, запах новой 
машины, магазина тканей, химчистки, лака для волос, мыла, 
моющих средств, табачного дыма, хлорированной воды (и он 
вызывает раздражение)
Регулярно принимаете сильнодействующие лекарства: против 
головной боли, изжоги, тошноты, аллергии, диареи, 
противозачаточные средства и другие
Легко подхватываете простуду
Имеете проблемы с концентрацией и памятью
Тяжело справляетесь со стрессом
Испытываете раздражительность с самого утра
1-6 баллов – незначительные нарушения процессов детоксикации. 
Необходимо заниматься профилактикой и поддерживать качество 
детокса
7-9 баллов – нарушения работы системы детоксикации. Необходимо 
как можно скорее поддержать органы детокса, чтобы избежать 
нарушений и заболеваний
Больше 10 баллов – SOS! Существенное нарушение, органы 
детоксикации уже не справляются с нагрузкой. Необходима помощь 
специалиста
Как снизить нагрузку на детоксикационную системы мы 
расскажем вам на интенсиве 
«Биохимия детоксикации»


д лин


1. Экспресс-тест на скорость выведения токсинов
1) После подъема выпить 0,5 литра воды (для восстановления 
обезвоживания и разведения токсинов, «обезвреженных» 
организмом за ночь)
2) Чем мутнее и темнее первая порция мочи (сразу после 
пробуждения), тем больше токсинов удалось вывести организму 
3) Вторая порция мочи должна быть спустя максимум полчаса в том 
же объеме, каком выпили, и максимально прозрачной. Чем дольше 
ждете вторую мочу, тем хуже работают органы детоксикации, 
особенно почки
2. Экспресс-тест «Кофейный»
За детоксикацию кофеина отвечает ген CYP1A2. 
Этот же ген принимает участие в метаболизме 
эстрогенов
➔Если плохо переносите кофе (после употребления 
начинают трястись руки, появляется тахикардия, 
повышенная нервозность), вероятно, нарушена детоксикация не 
только кофеина, но и эстрогенов. Необходима профилактическая 
поддержка детокса
➔Если можете выпить вечером кофе и совершенно спокойно 
заснуть, то, скорее всего, детоксикация эстрогенов проходит 
оптимально
3. Тест на тип ожирения
Если лишний вес откладывается по эстрогеновому типу 
(в форме «груши») – вероятно, детоксикация нарушена и 
избыток эстрогена не выводится из организма.
Признаки:
●избыток жира в нижней части живота и на бедрах
●верхняя часть тела относительно худая
●целлюлит (эстроген делает более толстой и жесткой 
соединительную ткань в подкожно-жировой клетчатке 
бедер)
Источник изображения 
Источник изображения 
ЭКСПРЕСС-ТЕСТЫ НА КАЧЕСТВО ДЕТОКСИКАЦИИ


д лин


Компания ООО «Иммунохелс Рус» является разработчиком уникальных 
методик и технологий диагностики патологических реакций иммунной 
системы организма на продукты питания. Также предлагает новую 
концепцию лечения неинфекционных хронических заболеваний, 
основанную на принципах нового направления в диетологии – 
«Иммунодиетологии™»
Сайт – immunohealth.ru 
Соцсети: ВК – immunohealth_rus
САМЫЕ АКТИВНЫЕ УЧАСТНИКИ ИНТЕНСИВА 
ПОЛУЧАТ ПРИЗЫ ОТ НАШЕГО ПАРТНЕРА!
Тест Иммунохелс ЗОЖ на 90 антигенов – вид 
исследования по крови для выявления 
аномальных реакций иммунной системы к ряду 
продуктов из рациона питания
Кандигон – БАД для подавления кандиды 
и избавления от акне
Флорабион – комплекс пробиотиков 
(бифидобактерий, лактобактерий 
и пропионовокислых бактерий) 
для восстановления нормальной 
микрофлоры кишечника
СПЕЦИАЛЬНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ ОТ ПАРТНЕРА МИИН


д лин


ан иптипоНеа!/”

Весаисе усиг боау Кпомиз


пгпупоНеанн

КАНДИГОН „
ИММУНОХЕЛС

Подавляет рост дрожжевых грибков,
‘способствует восстановлению нор!
‘баланса микрофлоры кишечника

Ме!Сог
МВ-ИМТ-0Т



ФЛОРАБИОН ,
ИММУНОХЕЛС

Активизирует рост симбиотической

микрофлоры, способствует восстан
резервов иммунной системы

Ме!Сог



Instagram* – продукт компании Meta, которая 
признана экстремистской организацией в России
miin.ru
@miin_ankz


лил

международный институт
интегративной нутрициологии
