Сочетаемость 
витаминов  
и минералов
Университет Персонализированной 
Диетологии и Нутрициологии


Витамины и минералы активно влияют на качественное функционирование 
всех систем организма. 
Дефицит витаминов и/или минералов ведет к появлению симптомов 
гиповитаминозов и заболеваний. 
Одновременный прием хорошо сочетающихся между собой витаминов  
и минералов дает эффект, в разы превышающий эффект от приема их по-
отдельности. 
Идеальное сочетание витаминов и минералов. Отлично работают вместе, 
помогают взаимному усвоению, усиливают действие друг друга.
Сочетания, которых следует избегать. Эффект от приема этих витаминов и 
минералов будет минимальным или отрицательным. Принимать их нужно 
обособленно друг от друга с определенным временным интервалом.
Можно использовать  вместе и по отдельности. 
Совместимые.
Несовместимые. 
Нейтральные.
Сочетаемость витамин и минералов
Идеальное сочетания витаминов между собой
В2 (рибофлавин) и В6 (пиридоксин) + K
В12 (цианокобаламин)  + В5 (пантотеновая кислота)
В6 + В2
В12 + В5, В9 (фолиевая кислота)
Витамин С повышает активность витамина Е 


A и E хорошо взаимодействуют между собой. Важное условие: витамина Е 
должно быть меньше, иначе нарушается усвоение витамина А
Р усиливает свойства витаминов С, Е, В9
F усиливает свойства А, D, Е, витаминов группы В  
В2 приводит к окислению В1
В1 + В12 может вызвать аллергическую реакцию
В12 нейтрализует свойства С и РР
В2 способствует окислению В1.
Витамин D в больших дозах мешает усвоению витамина Е
В1 плохо совместим с магнием и кальцием
В9 + цинк способствуют образованию нерастворимых соединений 
(нарушает их всасывание)
Железо, медь и марганец снижает активность В12
Железо и медь + витамин А и В2
Железо и витамин С
B2 повышает лечебные свойства цинка
Цинк улучшает всасывание A
Магний + витамины группы В (исключение В1)
Бром повышает абсорбцию фосфора, кальция и магния
Цинк и селен + А и Е + Омега-3
Несовместимость витаминов
Низкая совместимость веществ
Идеальное сочетание витаминов  
и микроэлементов


Железо и медь снижают усвоение В2
Кальций снижает усвояемость железа
Витамин С усиливает выведение меди из организма 
Витамин А 
Хорошая совместимость с витаминами C и E, железом и цинком
Витамины С и Е защищают витамин A от окисления
Витамин E улучшает всасывание витамина A, но только в том случае, если 
витамина E немного. Большое количество витамина Е, наоборот, мешает 
всасыванию витамина A
Цинк улучшает усвоение витамина A, участвуя в его преобразовании в сетчатке 
глаза
Витамин A улучшает усвоение железа и позволяет использовать запас железа, 
находящийся в печени
Переизбыток витамина А - токсичен
Несовместим с витамином В12 (нейтрализует его действие)
Витамин Д способствует усвоению витамина А, но употреблять их рекомендуется 
отдельно друг от друга с разницей примерно 4 часа и больше 
Витамин А препятствует проникновению витамина К в клетки
Витамин Д
Витамин Д оказывает свое благоприятное действие на организм только в 
активной форме (кальцитриол)
Для перехода в активную форму витамин Д должен пройти ряд превращений, 
зависящих от других витаминов и микроэлементов (магний, кальций, К2) 
Рекомендован совместный прием: Магний, Омега-3 жирные кислоты, витамин К2
Хорошая совместимость с кальцием и фосфором
Йод в 200 раз усиливает активность витамина Д
Не рекомендуется совместный прием витамина Д с витамином А и/или Е  
(лучше принимать с временным интервалом от 4 часов и больше)
Витамин Е
Витамин Е усиливает антиоксидантное действие витамина С
Селен является синергистом витамина Е
Витамин E улучшает всасывание витамина A при условии небольшого количества 
витамина Е.  Большое количество витамина Е мешает всасыванию витамина A 


Витамин К
Витамин В1 (тиамин)
Витамин В2 (рибофлавин)
Хорошая совместимость с витамином Д
Хорошая совместимость с кальцием и витамином B2. Витамин К помогает 
кальцию строить костную ткань в организме.
Витамин B2 необходим для перехода витамина К в активную форму.
Плохая совместимость с витаминами Е и А. Витамины Е и А препятствуют 
проникновению витамина К в клетки. 
Витамин С восстанавливает функции витамина E при окислении
Чтобы повысить усвоение витамина Е, его следует употреблять отдельно от магния, 
цинка, меди и витамина Д
Дефицит витамина Е становится причиной плохой усвояемости йода
Сильное превышение суточной дозы витамина Е может уменьшить усвоение 
витами­
на К из ЖКТ и повлиять на нормальное свертывание крови
Плохая совместимость с минералами магнием и кальцием
Чрезмерное употребление витамина В1 опасно из-за часто возникающих 
аллергических реакций
Совместный прием витамина В1 с витамином В12, может усилить аллергическую 
реакцию
Витамины В2 и В3 полностью разрушают витамин В1
Витамин В6 тормозит переход витамина В1 в биологически активное состояние
Магний и кальций мешают усвоению витамина В1, значительно уменьшая его 
растворимость в воде
Хорошая совместимость с витаминами B3, B6, B9 и K и с минералом цинком
Переход витаминов B3, B6, B9 и K в активную форму происходит при участии 
витамина В2
Витамин В2 увеличивает биодоступность цинка
Плохая совместимость с минералами железом и медью. Они замедляют всасывание 
витамина В2


Витамин В3 (РР, никотиновая кислота)
Витамин В5 (пантотеновая кислота)
Витамин В4 (холин)
Хорошая совместимость с железом, медью и витаминами В2, В6 и H
Медь и витамин В6 улучшают усвоение витамина В3 
Хорошая совместимость с витаминами В1, В2, В4, В9, B12 и C
Витамины В1 и В2 значительно улучшает усвоение витамина В5
Витамин В5 облегчает усвоение витаминов В4, В9 и C
Плохая совместимость с медью. Медь снижает активность витамина В5 
Холин усваивается в присутствии витаминов B9 и B12
Холин подавляет действие витамина В1 в организме
Витамин В5 облегчает усвоение В4
Витамин В8 в сочетании с В4 образуют лецитин
Магний способствует усвоениею витаминов группы В (кроме В1)  
Витамин В6 (пиридоксин)
Хорошая совместимость с витамином В2 и с минералами медью и цинком
Витамин В2 помогает витамину В6 перейти в активную форму, а магний улучшает его 
способность проникать в клетки
Витамин В6 уменьшает потерю цинка организмом
Плохая совместимость с витаминами B1 и В12. Витамин В6 тормозит переход 
витамина В1 в активную форму. Витамин В12 способствует разрушению витамина В6 
Витамин В9 (фолиевая кислота) 
Хорошая совместимость с витамином С. Витамин С сохраняет витамин В9 в 
тканях организма
Плохая совместимость с цинком. Цинк и фолиевая кислота (витамин В9) вместе 
образуют нерастворимый комплекс, что ухудшает их усвоение
Холин (витамин B4) усваивается в присутствии витаминов B9
В реакциях обмена веществ тесно связан с витамином B12: недостаток одного 
вита­
мина может привести к недостаточности другого с похожими симптомами 


Витамин С 
Витамин В12
Хорошая совместимость с витаминами А, Е, B5 и В9
Антиоксидантное действие витамина С усиливается каротиноидами, витамином Е 
и флавоноидами
Витамин С восстанавливает активность витамина Е
Витамин С способствует сохранению витамина В9 в тканях
Витамин С помогает усвоению кальция и хрома
Переход в активную форму происходит под влиянием витамина В2
Усвоению цианокобаламина могут помешать длительный прием препаратов: 
содержащих калий, противотуберкулезных, КОК, антигиперлипидемических, 
витамин С в высоких дозировках
Наилучшая совместимость в фолиевой кислотой
В реакциях обмена веществ тесно связан с витамином B9, В5, В4 (холин): 
недостаток одного вита­
мина может привести к недостаточности другого с 
похожими симптомами
Под действием железа, марганца и меди и витаминов A, В1, B2, В3, B6, С и Е 
витамин В12 становится неактивным
Большие дозы витамина С (более 1 г за один прием пищи) препятствуют 
высвобож­
дению витамина В12 из продуктов питания
Витамин В12 способствует разрушению витамина В6 
Железо
Хорошая совместимость с медью и витаминами А, B3 и С
Медь и витамины А и С улучшают усвоение железа
Плохая совместимость с цинком, магнием, хромом и кальцием
Цинк, магний, хром и кальций мешают усвоению железа
Магний
Хорошая совместимость с кальцием и витаминами группы B (кроме B1)
Магний способствует усвоению витаминов группы B (кроме B1) и кальция 


УТАМИМ

в9


Цинк
Хорошая совместимость с витаминами А, B2 и B6. Цинк улучшает усвоение 
витамина A, участвуя в его преобразовании в сетчатке глаза. Витамин В2 
увеличивает биодоступность цинка, а витамин В6 препятствует потере цинка 
организмом
Плохая совместимость с витамином В9, кальцием, железом, и медью. Кальций, 
железо и медь препятствуют усвоению цинка организмом. Цинк и витамин В9 
вместе образуют нерастворимый комплекс, что ухудшает их усвоение
Кроме того, избыток цинка мешает усвоению других минералов, особенно 
марганца, меди и железа. Поскольку большие дозы цинка препятствуют усвоению 
селена и меди, это может привести к анемии
Плохая совместимость с витаминами В1 и E, с фосфором и марганцем (в больших 
количествах - с кальцием)
Магний ухудшает усвоение витаминов В1 и E
Фосфор и марганец ухудшает всасывание магния в организме
Повышенное количество магния приводит к дефициту кальция и фосфора
Селен
Йод
Пищевой селен практически не усваивается в присутствии большого количества 
рафинированных углеводов в рационе
Дефицит селена ведет к накоплению в организме мышьяка, кадмия и ртути - 
минералов, обладающих токсическим эффектом
Витамин Е способствует лучшему усвоению селена
Нарушают усвоение селена избыточные поступления ртути, меди, мышьяка, 
сульфатов, препараты на основе парацетамола и антималярийные препараты
Хорошая совместимость с селеном, цинком и медью
Плохая совместимость с кальцием, марганцем, свинцом
Литий снижает активность щитовидной железы, а йод усиливает проявление 
побочных эффектов лития
Конкуренты йода за рецептора - хлор, бром, фтор 


а Зов

