Содержание
I.
Профессиональный взгляд и опыт применения
от врача-онколога П. Форманка (Чехия)
1.1.
Проблема лацентного ацедоза
3
1.2.
Частозадаваемые вопросы использования 
продуктов с Aloe Vera Barbodensis Miller
7
1.3.
Использование Aloe Vera Barbodensis Miller 
в рамках дополнительной терапии 
при опухолевых заболеваниях
12
1.4.
Несколько деталей о других прозводителях Aloe
16
1.5.
Зачем в продукты Aloe включены мед и прополис
17
1.6.
Диетический концепт Figuahtiv 
в борьбе с избыточным весом и ожирением
25
1.7.
Комплексный антиоксидант Bioxan
28
1.8.
Women Aktiv и его большой 
и обширный потенциал
30
1.9.
Man Aktiv и гормональные мужские изменения
38
1.10. SUPER OMEGA 3 Aktiv - 
хит рацилнального питания
43
1.11. Рейши - царица китайских лечебных 
растительных грибов
50
1.12. L-Recapin - концепт для обновления волос
55
1.13. V-man plus - мужская тайна
60
II. Профессиональный взгляд и опыт применения 
от врача иммунолога В. Лавандовского 
(Украина)
2. 1. Атеросклероз и его профилактика
61
2. 2. Как быть с лишними килограммами
62
2. 3. Aloe и онкология
64
2. 4. Использование «Mикросильвер»
66
III. Профессиональный взгляд и опыт применения 
от главного врача отделения медико-социальной 
реабилитации, врача высшей категории 
Черепениной О. Т.
3. 1. В добрый путь, через знание к здоровью
67
3. 2. Примеры из практики
70
1
LR Health & Beauty Systems


2
LR Health & Beauty Systems
Совершенно нет необходимости в каких-либо специальных
знаниях для того, чтобы употреблять натуральную продукцию
компании ЛР.  Специалисты компании позаботились о нас и, из
наилучшего сырья, создали удобные для употребления пищевые
добавки, которые помогают сохранять здоровье, быть бодрым и
жизнерадостными. 
Но ведь гель алоэ вера, гриб рейши, витаактив, вуменактив,
менактив, и другие замечательные вещи не могли быть не заме-
чены врачами. Тем более, что имеется богатейший опыт их при-
менения в других странах. Конечно же наши врачи с их помощью
не единожды достигали успехов не только в сохрани здоровья
своих пациентов, но и в восстановлении его в тех случаях, где
возможностей классической медицины было недостаточно.
Эта брошюра содержит личные наблюдения врачей. В ней из-
ложены некоторые мысли, поводом для которых послужил соб-
ранный опыт тех людей, которые употребляли ту или иную про-
дукцию компании ЛР при различных заболеваниях.
Надеюсь, что брошюра поможет нашим коллегам посмотреть
на пищевые добавки, и в частности на продукцию компании, не
столь предвзято. Ведь натуральная продукция, в основу которой
положены проверенные веками ингредиенты, вряд ли способна
навредить больному. Наоборот, она ускорит выздоровление, по-
может быстрее вернуть больного к полноценной жизни. Ухмылка
недоверия быстро исчезает, когда видны действительно хорошие
результаты лечения, в достижении которых не последнюю роль
сыграла великолепная продукция компании ЛP.
Ознакомьтесь с продукцией, попробуйте, сделайте свои обос-
нованные выводы.


АЛОЭ ВЕРА
ИСПОЛЬЗУЙТЕ ВСЮ СИЛУ


MADE
IN 
GER
MANY 
 
СДЕЛАНО В ГЕРМАНИИ
*
«Сделано в Германии» означает 
высочайшее качество мирового 
уровня. Мы утверждаем, что 
ежедневно соблюдаем эти стандарты 
качества при производстве всех 
наших продуктов. Наши клиенты 
могут рассчитывать на это! Для 
обеспечения 100% прозрачности мы 
пометили нашим новым логотипом 
«Сделано в Германии» все продукты 
LR для красоты и хорошего 
самочувствия в этом каталоге, 
которые производятся 
непосредственно в Германии.
НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ 
КАЧЕСТВО


ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ВЗГЛЯД 
И ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ
ОТ ВРАЧА-ОНКОЛОГА 
ПЕТРА ФОРМАНКА 
(ЧЕХИЯ)


3
LR Health & Beauty Systems
ПРОБЛЕМАТИКА  ЛАТЕНТНОГО АЦИДОЗА
Я бы хотел обратиться к теме, которая до сих пор еще не рассматри-
валась целенаправленно. Ранее я сосредотачивал внимание на том, как
применение Алоэ геля может повлиять на ход уже имеющегося заболе-
вания. Однако более разумно и для качества нашей жизни более важно
эти заболевания предупреждать, поскольку каждая перенесенная бо-
лезнь сокращает нашу жизнь. Результаты исследований жизни некото-
рых народов-долгожителей показывают, что люди могут доживать в
полном здоровье приблизительно до ста двадцати лет. Эта способность
к продолжительной жизни обусловлена средой обитания и образом
жизни. Современный жизненный стиль, однако, очень отличается от
жизни этих народов и запускает в нашем организме механизмы, кото-
рые вызывают заболевания.
Известны несколько механизмов, которые приводят к созданию в чело-
веческом организме таких условий, под действием которых появляются
серьезные заболевания. Наиболее часто упоминаемым механизмом яв-
ляется атака так называемых свободных радикалов на клеточные структу-
ры, что приводит к нарушению функций клеточных органов. Данный меха-
низм объясняет заболевание на молекулярном уровне, например, воз-
никновение раковой опухоли объясняется  изменениями в молекуле ДНК
генов, играющих ключевую роль в делении клеток. Поэтому журналы, по-
священные вопросам здоровья, наполнены статьями и рекламой относи-
тельно антиоксидантов, которые нейтрализуют свободные радикалы.
Значительно менее известным механизмом, влияющим на состоя-
ние органов или даже всего организма, является нарушение кислот-
но-щелочного баланса. Кислотно-щелочной (АВ) баланс выравнива-
ется, когда в тканях сохраняется оптимальное соотношение между кис-
лотами и щелочами. Такое оптимальное соотношение в различных об-
ластях организма отличается и является необходимым для действия
белковых ферментов при всех жизненно важных биохимических реак-
циях. В качестве примера можно взять пищеварительный тракт, когда в
желудке при пищеварении образуется очень кислотная среда (рН от 1
до 2), необходимая для активации и действия пепсина, который являет-
ся ферментом, способным расщепить белок. Напару сантиметров
дальше, в двенадцатиперстной кишке и тонком кишечнике, требуется
создание щелочной среды (рН около 8), путем секреции сока железами
слизистой оболочки кишечника, иначе ферменты, расщепляющие да-
лее протеины, сахар и жиры, были бы мало эффективны, и данные пи-
тательные вещества с большим трудом могли бы всасываться в лимфа-
тическую и кровяную систему тонкого кишечника. Ежедневно для нейт-
рализации очень кислотной желудочной пищеварительной массы необ-
ходимо несколько литров щелочного сока кишечника и поджелудочной
железы. рН крови очень строго регулируется в пределах показателя
7,35 (умеренно щелочного) при помощи нескольких буферных систем,


так как снижение рН до 7 или же наоборот, повышение свыше 7,6 может
быть даже смертельным. Оптимальный уровень АВ крови в связи с этим
также поддерживается в значительной степени работой легких и почек.
Современная медицина часто сталкивается и успешно справляется с
состояниями нарушенного АВ баланса, связанного с дисфункцией лег-
ких и почек. Наиболее типичным является внезапное повышение кис-
лотности при обмороке с остановкой дыхания,  данный ацидоз являет-
ся следствием накопления в тканях углекислого газа, который преобра-
зуется в углекислоту. При продолжительной остановке дыхания ацидоз
усугубляется до такой степени, что пациент может от него погибнуть.
Опасной может быть также непрерывная рвота, особенно у маленьких
детей, которая может привести организм в состояние острого алкало-
за, что является проявлением неестественного преобладания щелоч-
ной среды (в организме повышенный уровень щелочных веществ обу-
славливается рвотой кислот желудка), с этим состоянием организм
справляется с большим трудом, в связи с чем возникает угроза для
жизни пациента. 
Обращает на себя внимание то, что современная медицина занима-
ется и умеет очень хорошо ликвидировать внезапные или постепенно
возникающие экстремальные отклонения показателей рН (то есть нару-
шение АВ баланса), однако в общем-то совершенно не уделяет внима-
ния долгосрочному влиянию «умеренного повышения кислотности», ко-
торое является следствием нездорового образа жизни в современном
«западном» жизненном стиле. Это хроническое умеренное повышение
кислотности называется латентным ацидозом и с течением времени
развивается у девяноста процентов людей, поэтому в настоящее время
он считается одним из наиболее опасных заболеваний цивилизации. 
Да, речь идет о заболевании, поскольку оно имеет много клинических
признаков, и под его долгосрочным влиянием развиваются такие серь-
езные болезни, как рак, diabetes mellitus (сахарный диабет), высокое
кровяное давление со своими осложнениями (например, инсульт), бо-
лезни Паркинсона и Альцгеймера, а также остеопороз. 
Давайте поговорим о латентном ацидозе и его последствиях подроб-
нее. Г
лавной причиной его возникновения является наш способ питания.
Мы едим чрезмерное количество кислотообразующих продуктов и очень
мало щелочных. Чрезмерное потребление мяса и жиров, рафинирован-
ного белого сахара, употребление алкоголя, курение, прием химических
лекарств и, с другой стороны, низкий уровень или полное отсутствие по-
требления щелочных овощей и фруктов, недостаточное количество не-
газированной чистой воды и пониженное поступление минералов в ор-
ганизм приводит к перегрузке и постепенному истощению буферных си-
стем и, таким образом, к развитию повышенной кислотности. Возникно-
вению латентного ацидоза способствуют также загрязнение жизненного
пространства промышленными ядами, кислотные дожди и перманент-
ный психический стресс. Когда организм не успевает эти кислоты выво-
4
LR Health & Beauty Systems


5
LR Health & Beauty Systems
дить, он старается их нейтрализовать с помощью минералов, образую-
щих соли, которые не растворяются, а откладываются. К сожалению, они
накапливаются в т.н. основном межклеточном веществе. Это межклеточ-
ное основное вещество окружает все клетки и через него происходит
транспортировка питательных веществ и кислорода из кровеносных ка-
пилляров в клетки и в обратном направлении – транспортировка отходов
клеточного метаболизма в кровь – то есть тут происходит интенсивный
обмен веществ, который является важным условием нашей жизни и здо-
ровья. Накопление кислот и их солей на этом чрезвычайно важном
транспортном пути приводит к недостаточному питанию клеток наших
тканей и вследствие этого к серьезному нарушению нашего здоровья.
Повышение кислотности также приводит к затруднению и остановке
кровообращения в самых тонких капиллярах. Красные кровяные клетки,
которые снабжают ткани жизненно необходимым кислородом, имеют
вид маленького диска диаметром 7,5мкм, однако при нормальном АВ
балансе благодаря своей эластичности они проходят через капилляры
диаметром от 3 до 4 мкм. Даже могут пройти на коротком участке
сквозь диаметр около 2 мкм. Если они попадают в более кислотную сре-
ду, то теряют свою эластичность, твердеют и теряют способность про-
ходить через капилляры. Это вызывает недостаток кислорода в облас-
тях за узкими капиллярами и отсутствие возможности вывода углекис-
лого газа, который вырабатывают клетки, производя энергию. Среда
становится анаэробной (без кислорода) и еще более кислой. Это при-
водит к повышению кислотности и внутри клеток и вызывает поврежде-
ние их ядер. Такие условия являются идеальными для появления и вы-
живания опухолевых клеток. Если такой процесс протекает в тканях
сердца или мозга, то развиваются сердечные или мозговые приступы.
Разумеется, организм борется с такой непроходимостью капилляров и
повышает системное кровяное давление и одновременно для нейтра-
лизации кислот использует минералы (преобразует кислоты в соли),
находящиеся в различных органах, например, в костях, зубах, волосах и
т.д. – это приводит к их деминерализации.   
Ограничение обмена веществ на клеточном уровне и деминерализа-
ция органов начнет проявляться как комплекс различных проблем со
здоровьем: расстройство желудка, изжога, суставные и мышеч-
ные боли, мышечные судороги, остеопороз, хроническая уста-
лость, повышенное кровяное давление и нарушение сердечного
ритма, нарушения сна, головные боли, кожные проблемы и цел-
люлит. Кислотная среда во рту и в тонком и толстом кишечнике способ-
ствует росту дрожжевых грибков и плесени, что приводит к снижению
иммунитета и развитию воспалений и проявлений аллергии. 
Из вышеприведенных фактов следует, что долговременное
действие повышенной кислотности в организме вызывает наибо-
лее распространенные серьезные заболевания – главным обра-
зом сердечно-сосудистые и опухолевые.


Каким же образом избавиться, а главное, превентивно предупредить
латентный ацидоз? Необходимо давать организму щелочи и минералы
и ограничивать состояния, когда преобладают кислоты. С этой ролью
прекрасно справляется при регулярном использовании Алоэ вера и
препарат, содержащий минералы ProBalance. Алоэ гель по своему
рН является умеренно щелочным, а также содержит важные минералы.
Одновременно он способен восстанавливать специализированные
клетки, эпителиальные клетки желудка, которые являются частицами
желез и продуцируют щелочной бикарбонат, формирующий в нашем
организме баланс с кислотами. Г
ель также убирает из основной меж-
клеточной субстанции все накопленные кислоты и другие токсины, тем
самым значительно улучшая обмен веществ между клетками и кровью.
Далее необходимо пополнить запас минералов в деминерализирован-
ных органах. Учитывая количество минералов в геле, этот процесс уско-
ряется применением препарата ProBalance. Он содержит все важней-
шие минералы, а также щелочной бикарбонат. Поэтому нейтрализа-
ция кислотности и восполнение с помощью этих двух продуктов проис-
ходит очень быстро, и пациенты в течение нескольких дней чувствуют
значительное облегчение. Рекомендуется в начале нейтрализации
кислотности применять данную комбинацию три раза в день. 
Далее следует уменьшить поступление сахара и соли, пить чистую во-
ду без газа, есть больше овощей и фруктов, уменьшить потребление ал-
коголя и табака и избегать излишних стрессов. Если кто-то не может ис-
ключить эти факторы риска из своей жизни, в таком случае мы рекомен-
дует регулярный прием Алоэ геля вместе с ProBalance.Особенно
для пациентов с онкозаболеваниями, которые проходят курс хи-
миотерапии или облучения, обуславливающих в значительной степе-
ни повышение кислотности в организме, рекомендуется применение
комбинации этих препаратов. Образование более щелочной среды в
тканях также подавляет рост и распространение опухолевых клеток. 
Я надеюсь, что в данном небольшом объеме информации мне уда-
лось в доступной форме объяснить широкую проблематику латентного
ацидоза. Многие из числа Ваших близких не осознают данную опас-
ность, и в Ваших силах их предостеречь. Вы подарите им возможность
продления молодости, а в старшем возрасте больше здоровья и жиз-
ненных сил, я думаю, что это один из самых прекрасных подарков. А
главное – не забудьте сделать такой подарок и себе самому. 
6
LR Health & Beauty Systems


7
LR Health & Beauty Systems
СВОЙСТВА АЛОЭ
ЧАСТОЗАДАВАЕМЫЕ  ВОПРОСЫ
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРОДУКТОВ
С ALOE VERA BARDOBENSIS MILLER
Какое существует различие между латексом и гелем Aloe Vera?
Лист Aloe Vera можно разделить на жесткую кожуру и мякоть. Из кожуры
можно получить желтоватый латекс, имеющий горький вкус и сильно вы-
раженные свойства слабительного, если его принимать вовнутрь. Ранее
этот латекс был официально одобрен Американским управлением по пи-
щевым продуктам и лекарствам в качестве слабительного. Эти его
свойства обусловлены высоким содержанием антрахинона, основной
представитель которого называется алоин. Можно предположить, что
растение концентрирует этот антрахинон в кожуре для того, чтобы ее вкус
и воздействие на пищеварительный тракт отпугивали животных и в ре-
зультате этого Aloe Vera не использовалось в качестве источника пищи. 
В противоположность этому мякоть содержит большое количество
воды, в которой растворены как питательные вещества, так и биологи-
чески активные субстанции, служащие как для регенерации, так и репа-
рации (заживления) растительных тканей. Именно этот гель, если его
изготовили по правильной технологии, а значит с минимальным загряз-
нением алоином, при регулярном использовании оказывает «волшеб-
ное» действие на здоровье. 
Поэтому среди продуктов, выпущенных отдельными фирмами, необ-
ходимо различать продукты, изготовленные из целого листа или же толь-
ко лишь гель из мякоти. Некоторые фирмы, использующие весь лист, пы-
таются в последующем технологическом процессе устранить алоин, одна-
ко тут возникает вопрос, насколько эффективно и на насколько длительное
время эти фирмы способны обеспечить постоянный низкий уровень алои-
на. Фирма LR использует для приготовления ALOE VERA GEL LIFE ESENCE и
ALOE VERA FREEDOM, ALOE VERA GEL PEACH исключительно мякоть.
Какие субстанции, содержащиеся в Aloe Vera геле несут ответ-
ственность за столь значительное положительное воздействие на
здоровье? 
Aloe Vera гель содержит очень большое количество биологически ак-
тивных молекул (указывается даже 200 веществ), которые оказывают
различные лечебные воздействия. Например, эмодин в лабораторных
тестах прекращал деление раковых клеток и создавал в них апоптоз,
что означало запрограммированную смерть клетки. Наш организм ис-
пользует апоптоз для устранения ненужных, поврежденных и «ненор-
мально» себя ведущих клеток. Следующее соединение, ди (2-этилге-
ксил)фталат (DEHP), в пробирке подавило размножение клеток
лейкемии. Наиболее важное положение занимают, так называемые,


муцинозные полисахариды – МРS (ацемананы, ацетилированные
полиманозы). Это «сложные» сахара, которых в зависимости от длины
своей молекулярной цепочки можно разделить на четыре группы.
Проф. д-р Иван Данхоф с Техасского университета объяснил, какое
влияние эти отдельные группы оказывают на здоровье людей:
1 группа – противовоспалительные и нормализующие содержание
сахара в крови муцинозные полисахариды (МРS).
Их образуют, 50-600 молекул, содержащих MPS, которые уменьшают
воспалительные реакции, сопровождающие такие заболевания как
ульцерозные колиты, артриты и желудочный рефлекс, который люди
называют жжением в желудке. В случае диабета (сахарной болезни) ти-
па I и II помогают уменьшить содержание сахара в крови. 
2 группа – так называемые ликвидаторы свободных радикалов.
Их образуют средние, длиной до 1500 молекул MPS. Это исключи-
тельно эффективные внутриклеточные антиоксиданты и ликвидаторы
свободных радикалов, что имеет исключительно важное значение при
профилактике и лечении артериосклероза, болезней сердца и болезни
Паркинсона. 
3 группа – это антипатогенные мукополисахариды. 
Их считают длинными цепочками, до 5 000 молекул, оказывают анти-
бактериальное, антивирусное, антифунгицидное (против плесени) и
антиамебное (против простейших) действие.
4 группа – стимуляторы иммунной системы (IS).
Это очень длинные (до 9 000 молекул MPS. Обеспечивают иммуномоду-
ляцию, а это означает, что оказывают благоприятное действие на функции
иммунной системы. В случае низкой активности иммунной системы, они
ее усиливают и наоборот, если для собственного организма активность
иммунной системы неблагоприятно высока, то ее ослабляют. Благодаря
иммуномодуляции MPS оказывают прекрасный лечебный эффект при ле-
чении СПИДа, хронических синдромов усталости, различных хронических
инфекционных болезней, рака, болезней сердца, аутоиммунных заболе-
ваний и многих других, обусловленных иммунитетом, болезней.
Каково же действие механизма MPS?
Было показано, что, например, MPS-молекулы активируют макрофа-
ги (так называемых «больших пожирателей»), что сопровождается кас-
кадом лечебных эффектов: повышается фагоцитоз (поглощение) ин-
фицированных или поврежденных клеток, повышается уровень интер-
леукинов и интерферонов в организме (эти вещества белкового харак-
тера служат для связи между отдельными иммунными клетками и их по-
пуляциями), что повышает количество и отклик t-лимфоцитов и моно-
цитов, происходит заживление ран в результате повышения активности
фибробластов. MPS стимулируют выработку, так называемого, тумор-
некротизирующего фактора TNF, который уничтожает опухоли блоки-
рованием образования кровеносных сосудов. 
8
LR Health & Beauty Systems
СВОЙСТВА АЛОЭ


9
LR Health & Beauty Systems
СВОЙСТВА АЛОЭ
Эта группа очень длинных полисахаридов может при различных воз-
действиях (тепло, ферменты) распасться на более мелкие молекулы и
в результате этого потерять свое иммуномодуляционное действие. По-
этому при использовании Aloe Vera геля очень важно выбрать про-
дукт производителя, который за счет применения современных
технологических процессов гарантирует самое высокое содержа-
ние этих MPS-имунномодуляторов. Политика самого высокого каче-
ства фирмы LR является гарантией, что нам поставляют очень качест-
венный Aloe Vera гель.
Почему не следует пользоваться Aloe Vera гелем для 
внутреннего применения в период беременности и лактации? 
Официальная точка зрения фирмы LR состоит в том, что не следует
пользоваться Aloe Vera гелем для внутреннего применения в период
беременности и лактации. Предполагается, что антрахиноны, кото-
рые при использовании Aloe латекса вызывают диарею и сокращения
гладких мышц пищевого тракта, могли бы вызывать сокращение глад-
ких мышц матки и тем самым привести к выкидышу или преждевре-
менным родам. Эта точка зрения бытует с тех времен, когда для
внутреннего приема использовался целый лист алое. Однако, не-
которые источники в Интернете указывают, что в случае использова-
ния Aloe Vera геля с очень низким содержанием антрахинонов такие
осложнения не могут произойти. Однако, эти источники не являются
официальными медицинскими авторами, скорее всего здесь речь
идет о мнении женщин, которые пользовались гелем в период бере-
менности и описывают свой скорее положительный опыт. Правдой же
является то, что в период беременности у некоторых беременных
женщин наблюдается значительное увеличение сахара в крови и, что
особенно важно, давления крови, что может угрожать жизни как бере-
менной, так и плода (так называемая эклампсия). Очень тяжело и,
главное, неэтично проводить контролируемые медицинские исследо-
вания на беременных женщинах. Поэтому этот вопрос останется без
ответа, пока не будет найден способ безопасно доказать позитивное
влияние применения Aloe Vera геля на здоровье матери и ее плода. До
того времени следует строго соблюдать официальные рекомендации
фирмы LR, чтобы уклониться пусть даже от правовых последствий при
несоблюдении этих рекомендаций. Так как антрахиноны переходят в
материнское молоко, а значит и в пищеварительный тракт грудного
младенца, то могут вызвать диарею и спазмы. Поэтому в случае
грудных детей их матерям стоит подождать с применением Aloe
Vera геля вплоть до прекращения кормления грудью. 


Когда абсолютно запрещено внутренне принимать 
Aloe Vera гель? 
Абсолютный запрет внутренне принимать Aloe Vera гель действите-
лен для пациентов, которым был в рамках терапии трансплантирован
живой орган от чужого донора – например, почка, сердце и лег-
кие, печень, а также костный мозг. В случае трансплантации кост-
ного мозга это временный запрет. Необходимо подождать такое
время, пока пересаженный костный мозг создаст пациенту новую им-
мунную систему. Через это время (год, а иногда дольше) пациент мо-
жет начать применять гель. В этих особых случаях Вы не совершите
ошибку, если воспользуетесь информационной линией фирмы LR.
Трансплантация живых органов отличается от имплантации искусст-
венных суставов и подобных заменителей. В последнем случае не
возникают иммунные реакции и можно применять Aloe Vera гель. 
В случае имплантации суставов рекомендуется применять ALOE
VERA FREEDOM в качестве профилактики дальнейшего повреждения
остальных суставов. Если при лечении кардиологического заболе-
вания были вшиты шунтирующие элементы на сердечные сосуды
или был вставлен (введен) так называемый стент для восстанов-
ления суженного места в сердечном сосуде, то тогда применение
AVG LIFE ESSENCE (в минимальной дозе 60 мл и более в сутки) яв-
ляется прекрасной профилактикой повторного сужения расширен-
ных мест на сердечных сосудах. Такое повторное сужение очень часто
наблюдается у пациентов, которые не изменили свой режим жизни. 
Каковы обычные правила правильной дозировки 
при отдельных заболеваниях? 
Это очень часто задаваемый вопрос, так как каждый заинтересован в
том, чтобы найти оптимальное соотношение между ценой и улучшени-
ем здоровья при использовании Aloe Vera геля. Очень часто указывает-
ся, что минимальной разумной дозой, при которой можно ожидать су-
щественного улучшения состояния здоровья, является прием два раза
в день 40-60 мл натощак. Однако, необходимо принять во внимание
массу тела (людям с небольшим весом будет достаточно меньшей до-
зы) и серьезность заболевания. Если кто-то пользуется гелем в качест-
ве профилактики, то наверняка будет достаточно 50 мл в день при
одноразовом или двухразовом приеме. Однако при таких серьезных
заболеваниях как опухоли или аутоиммунные заболевания, поража-
ющих важные органы либо же даже весь организм, требуются намного
более высокие дозы. Рекомендовал бы, хотя бы, двести грамм,
разделенных на более чем три дозы в день. Для подтверждения из-
менчивости дозировки при разных диагнозах упомяну о двух экстре-
мальных случаях. При клинических исследованиях пациентов, больных
диабетом, положительный эффект наблюдался уже при приеме  чай-
10
LR Health & Beauty Systems
СВОЙСТВА АЛОЭ


11
LR Health & Beauty Systems
СВОЙСТВА АЛОЭ
ных ложек в течение нескольких недель. В качестве противополож-
ного примера можно привести случай пациента, который был включен
в изучение влияния AVG на протекание заболевания СПИД. У этого мо-
лодого пациента были симптомы СПИДа и, кроме того, у него 90 % пе-
чени было разрушено 17-ю метастатическими (опухолевыми)
очагами, что было доказано при рентгеновском исследовании. У
него были минимальные шансы жить дальше. Этот пациент, а с ним и
других почти тридцать пациентов, больных СПИДом, принимал в день
600 мл Aloe Vera геля, разделенных на несколько доз. Через год у
этого пациента на рентгеновском снимке вообще не было видно
метастаз и в крови не были обнаружены следы размножения виру-
са ВИЧ (возбудителя СПИД). 
Такая продолжительность приема геля очень вариабельна. Если хо-
тим воздействовать на функции иммунной системы, необходимо
считаться с лечением, в течении как минимум трех месяцев, а ско-
рее всего с еще более продолжительным периодом. Ведущий чешский
иммунолог доц. Быстронь из Факультетской больницы в Оломоуце пи-
шет в своей книге «ОБ ИММУНИТЕТЕ», что действие лекарства после
иммуномодуляции проявляется через три месяца. Поэтому нет смыс-
ла себе купить одну бутылку AVG для пробы, принимать лекарство
чайными ложками в течение нескольких последующих месяцев и
ожидать существенного изменения состояния здоровья. Я бы не
рекомендовал действовать именно так. 
Помогает ли применение Aloe Vera геля в случае гепатита 
(желтухи) типа С?
Обе формы желтухи являются серьезными заболеваниями, которые
во многих случаях протекают в течение длительного времени (от не-
скольких лет до десятилетия) и могут закончиться циррозом (затверде-
нием) печени или, как это наблюдается в случае гепатита С, печеночно-
клеточным раком (опухоль печени, приводящая к смерти). С началом
прививок против гепатита В количество таких пациентов постоянно
снижается, но против гепатита С не существует никаких прививок. Так
как оба вируса распространяются кровью, то большая часть пациентов
с желтухой типа С, это молодые люди, которые внутривенно принима-
ют наркотики. Лечить их трудно и лечение стоит дорого, а эффектив-
ность лечения ниже 50 %. У этих пациентов Aloe Vera может усилить
иммунную систему, которая затем будет в состоянии размноже-
ние вируса существенно лимитировать. Рекомендуемая доза со-
ставляет 50 мл и более два раза в день. В период, когда иммунная
система начнет уничтожать пораженные вирусом клетки печени, могут
возрасти величины почечных тестов. Поэтому пациенту следует со-
общить своему врачу, что принимает AVG в качестве дополнитель-
ного лечения. 


12
LR Health & Beauty Systems
ALOE VERA GEL 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ALOE VERA ГЕЛЯ 
В РАМКАХ ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ ТЕРАПИИ 
ПРИ ОПУХОЛЕВОМ ЗАБОЛЕВАНИИ
Опухолевые заболевания можно разделить на доброкачественные и
злокачественные (смертельное заболевание, которой люди-неспециа-
листы называют «рак»). В то время как доброкачественные опухоли не
представляют собой какую-либо серьезную терапевтическую пробле-
му, результаты, полученные в течение долгих лет при лечении злокаче-
ственных опухолей, особенно тех, которые находятся на поздних стади-
ях с метастазами (или микрометастазами), были разочарованием как
для пациентов, так и для их врачей. Это «разочарование» открыто обсу-
ждалось в нескольких статьях, написанных к годовщине объявления
«войны раку» (ее объявил президент Никсон в 1971 году так называе-
мым Законом Nixon’s National Cancer Act). Была это, например, статья в
престижном, известном во всем мире журнале Fortune с названием Why
We’re Losing the War on Cancer” («Почему проигрываем войну с раком»),
автором которой был Клифтон Лиф, исполнительный редактор этого
журнала.  Также другой престижный медицинский журнал New England
Journal of Medicine опубликовал исследования, документально под-
тверждающие эту «осечку» на поле борьбы с раком. По истечении более
чем тридцати лет и израсходовании более чем 200 млрд. долларов на
изучение рака только в одних Соединенных Штатах Америки стало ясно,
что общепризнанная медицина со своими традиционными лечебными
методами – хирургией, радиотерапией и химиотерапией не в состоянии
существенно увеличить продолжительность жизни пациентов со злока-
чественными опухолями на поздних стадиях их развития. Г
осподин Лиф
в своей статье цитирует одного специалиста по биостатистике из Ме-
дицинского центра – Anderson Cancer Center (американское учрежде-
ние, занимающее важное место в формировании лечебных процессов
для онкологических заболеваний, можно сказать, что это «Мекка» онко-
логов), который заявил, что «длительное продление жизни при обычных
раковых заболеваниях, таких как рак простаты, рак толстой кишки и лег-
ких, с 1970 года чуть-чуть сдвинулось». Это «движение» означает про-
дление жизни больных порядка на несколько месяцев, а не лет, как мы
бы ожидали. 
Поэтому все большее число пациентов и врачей-специалистов в на-
стоящее время применяют комплементарные методы лечения и мето-
ды альтернативной медицины. Слово «комплементарный» означает до-
полнительный. Если говорить упрощенно, то комплементарная медици-
на стремится путем добавления дальнейших «лекарственных» средств
(например, целебных трав, пищевых добавок, антиоксидантов, фер-
ментов и т.д.) улучшить результаты общепринятой терапии и в макси-
мальной степени исключить ее побочные эффекты. 


13
LR Health & Beauty Systems
ALOE VERA GEL
Методы общепринятой медицины особенно полезны при химиотера-
пии и радиотерапии злокачественных опухолей. Например, при химио-
терапии онколог стремится «укротить» больше раковых клеток, чем здо-
ровых клеток пациента. Побочным эффектом будет то, что образуются
сильно пораженные и быстро делящиеся клетки костного мозга и пище-
варительного тракта, в результате чего нарушается иммунитет и крово-
образование, а также наблюдается недостаточное всасывание пита-
тельных веществ стенкой кишечника. Иммунная система пациентов
оказывается не в состоянии справиться даже с банальной инфекцией,
не говоря уже об активном уничтожении раковых клеток, что в нормаль-
ных условиях относится к ее задачам. 
Такая недостаточность питания (его нарушение) ухудшает перспективы
продления жизни на длительное время, так как – помимо прочего – далее
нефункциональность иммунной системы только лишь углубляется.
Указывается, что до 40 % онкологических пациентов умирает именно
от недостаточности питания. Эта смерть пациентов от инфекционных
осложнений или недостаточности питания, по сути дела, обусловлена
агрессивностью режима лечения, а не собственно опухолью. Также ус-
тановлено, что после выполненной химиотерапии с течением лет про-
являются вызванные этим лечением новые злокачественные опухоли
других органов, вновь как следствие ослабленной иммунной системы.
Комплементарная медицина решает эту проблему использованием
субстанций, имеющих защитное действие по отношению к здоро-
вым тканям, и усиливает или регенерирует иммунную систему и
кровообразование. С этой точки зрения гель с Aloe Vera Barbadensis
Miller является идеальным средством. Именно потому, что содер-
жит вещества, способные выполнять вышеуказанные функции.
Однако этот гель также содержит вещества, которые в пробирке
проявляют антиопухолевый и антилейкозный эффект (например,
aloe emodin или aloe lectin). 
Также как при ранении кожи, когда гель ускоряет заживление, он так-
же ускоряет регенерацию верхних тканей слизистых оболочек пищева-
рительной системы, поврежденных при химиотерапии. Определенная
группа муцинозных полисахаридов, содержащихся в Aloe Vera геле,
также за счет своего антиоксидантного действия уменьшает по-
вреждения энтероцитов (клетки, которые окаймляют стенку кишки). В
результате этого сохраняется лучшее всасывание питательных ве-
ществ. Лучшее же питание способствует усилению иммунитета. Также
уменьшаются повреждения выработки красных кровяных телец в кост-
ном мозге. Более высокое содержание гемоглобина в этих кровяных
тельцах в большей мере обеспечивает организм кислородом. Агрес-
сивность клеток опухоли также зависит от того, насколько сильно они
отличаются от клеток первоначальной ткани, как сильно они, так ска-
зать, дедифференцированы. Очень дедифференцированным клеткам
не требуется кислород для своего метаболизма (раковая опухоль рас-


14
LR Health & Beauty Systems
ALOE VERA GEL
тет в анаэробной среде без кислорода). Если организм хорошо насы-
щен кислородом, то тогда раковые клетки вновь могут превратиться в
менее агрессивные клетки, которые в большей степени подобны перво-
начальным клеткам. С этим связан лучший прогноз в отношении выздо-
ровления (лучше сказать в отношении большего времени жизни без
признаков болезни).
Биоактивные субстанции Aloe Vera геля непосредственно воз-
действуют на активность иммунной системы, которая направле-
на против клеток опухоли. Обычно в опухоли присутствуют макро-
фаги (иммунные клетки, способные поглотить "крупные" объекты, на-
пример, распавшиеся клетки), ассоциированные с опухолью так назы-
ваемым ТАМ. Если они надлежащим образом активированы, то тогда
эффективно уничтожают клетки опухоли и ограничивают ее рост за
счет повреждения сосудистого снабжения опухоли. Однако, если же
они не активированы, то могут парадоксально поддерживать рост и
развитие опухоли (метастазирование). Ацетилированные полиманозы
(комплексные муцинозные полисахариды) с очень длинной цепочкой
(например, новонайденный Aloerid или Acemannan) сильно активиру-
ют макрофаги, которые за счет освобождения цитокинов (гликопроте-
ины, предназначенные для связи между иммунными клетками) стиму-
лируют NK-клетки (они считаются важнейшими составными частями
противоопухолевого иммунитета) и Т-лимфоциты (так называемые
цитоксичные Т-лимфоциты), которые затем проникают в раковый очаг
и атакуют раковые клетки. Так повышается выработка TNF – тумор не-
кротизирующий фактор – с доказанной противоопухолевой активно-
стью. Его высокая концентрация повреждает сосудистое снабжение
опухоли.
Далее эти комплексные сахара связываются в поверхностные лекти-
ны (протеины, связывающие сахара) клеток опухоли. В результате это-
го они их «ослепляют» и не позволяют им, вследствие присутствия этих
лектин захватить на других клетках мелкие капилляры и таким образом
метастазировать. 
Следующими активными компонентами в Aloe Vera геле являют-
ся протеазы (ферменты, способные разлагать белки). Они способны
растворить защитную оболочку из фибрина, которую создают вокруг
себя пучки раковых клеток для защиты от нападения иммунных защит-
ников. Аналогичный эффект имеют ферменты из ананаса (так называе-
мый, бромалеин) и из папайи (папаин) или пищеварительные фермен-
ты животного происхождения трипсин и химотрипсин. Эти вещества со-
ставляют основу сегодня уже научно обоснованной ферментотерапии
при онкологических заболеваниях. 
Все это примеры уже известных механизмов воздействия биоактив-
ных веществ геля. Разумеется, эти механизмы намного более сложные,
но это хорошие примеры возможного их влияния на протекание заболе-
вания. 


15
LR Health & Beauty Systems
ALOE VERA GEL
Когда и в каких дозах принимать Aloe Vera гель? 
Практически прием можно начинать сразу после постановки диагноза.
В период перед началом терапии это позволит подготовить организм к
нагрузке, которую эта терапия представляет для организма. После хи-
рургической операции пациент более быстро и более легко регенериру-
ет. Рекомендуется применять гель также в процессе химиотерапии и ра-
диотерапии. Часто встречаемся с сопротивлением некоторых терапев-
тов. Они не рекомендуют применять гель, так как он содержит витамин В
12. Витамин В 12 совместно с фолиевой кислотой  являются важными
факторами при синтезе нуклеиновых кислот и поэтому некоторые счита-
ют, что витамин В 12  мог бы поддерживать рост опухоли. Упрощенное
понимание этого факта препятствует некоторым специалистам приме-
нять это гель, но они забывают о том, что мы имеем в печени запас вита-
мина В 12 приблизительно на три года и поэтому не имеет смысла на-
сильно добиваться его нулевого приема с пищей. Другим вопросом явля-
ется прием путем инъекций мегадоз этого витамина, но дозу, принимае-
мую с Aloe Vera гелем нельзя сравнивать с этими мегадозами. Существу-
ют и другие возражения против использования антиоксидантов во время
химиотерапии и радиотерапии. Существует опасение, что применение
антиоксидантов защитит клетки опухоли от свободных радикалов, возни-
кающих при химиотерапии или радиотерапии. В связи с этим возникают
опасения относительно неэффективности этой терапии.  Эта тема рас-
сматривалась на мировых конференциях и в данной статье просто отсут-
ствует место для более подробной дискуссии. Поэтому только кратко
скажу: Большое число клинических исследований показывают, что
пациенты, принимающие во время терапии антиоксиданты, лучше
реагируют на данную терапию, у них наблюдается меньшее появле-
ние побочных эффектов и медиан (время, когда в живых остается
половина пациентов) их жизни более продолжительный. Это объяс-
няется защитой здоровых тканей от токсичных воздействий свободных
радикалов, а также более высокой эффективностью химиотерапии или
радиотерапии при воздействии на раковые клетки. При химиотерапии
или радиотерапии раковые клетки в наибольшей мере повреждаются
при их делении. Однако, если в организме наблюдается недостаток анти-
оксидантов, то у них существует тенденция перейти в так называемое
дормантное состояние, то есть «уснут» и перестанут делиться. Эта уснув-
шая часть раковой популяции не будет убита терапией, они ее переживут
и в более позднее время заболевание вернется. 
Какую суточную дозу следует принимать? 
Онкологические заболевания – это серьезное состояние и здесь не-
достаточно обычного дозирования. Суточная потребность в муциноз-
ных полисахаридах из алое приблизительно составляет 800 мг в сутки.
В случае серьезных заболеваний эту дозу следует увеличить в три раза.


16
LR Health & Beauty Systems
ALOE VERA GEL
Поэтому следует принимать приблизительно 90 мл качественного
Aloe Vera геля, разделенных на 3-5 доз натощак. Более высокие до-
зы для достижения более высокой эффективности рекомендуются на
основании опыта американских пациентов, которые принимали три
раза в день четверть литра геля в течение трех месяцев. Особенно
пациенты, которые вследствие позднего обнаружения уже не подлежат
лечению, должны перейти к приему таких высоких доз. 
Действие Aloe Vera геля можно поддержать дальнейшими антиокси-
дантами или пищевыми добавками.  
НЕСКОЛЬКО ДЕТАЛЕЙ О ДРУГИХ
ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ
ALOE ПО ОТНОШЕНИЮ К ALOE VERA LR
В последние месяцы в средствах массовой информации появилась
реклама продуктов Aloe Vera, которые можно приобрести в аптеках. Ва-
ши потенциальные заказчики часто спрашивают, почему они должны
платить почти 1200 крон за 90% Aloe Vera Gel Life Essence, когда мо-
гут в аптеке купить 1,5л 100% сока Aloe Vera менее чем за 300
крон(~60грн.). 
Начните с того, что объясните разницу между гелем и соком. Со-
гласно определению IASC гель – это природная переработанная кле-
точная ткань, полученная из очищенных листьев Aloe Vera Barbadensis
Miller. Если к определенному количеству геля добавите такое же коли-
чество воды (разведете гель водой в соотношении (1 : 1), то получите
сок, который для лучшего маркетинга можете назвать 100% соком. 
Поэтому для того, чтобы дать организму такое же количество полез-
ных веществ необходимо выпить как минимум в 2 раза больше со-
ка, чем геля. Если умножите цену одного 1,5л  этого 100% сока на 4 (в
пражских аптеках продают за 270-280 чеш. Крон (~55грн.), то тут сразу
закончится  любая дискуссия о том, какой из продуктов более дорогой
(особенно, если учтете цену при покупке набора из шести штук).
Если же к тому же покажете, что Aloe Vera Gel Life Essence имеет
два сертификата, выданные самыми престижными испытательными и
контрольными лабораториями, а именно европейской лаборатории
Fresenius (ни одна другая фирма в мире для алое не имеет такого
сертификата) и всемирно признанного американского учреждения
International Aloe Science Council, которое гарантирует самое вы-
сокое качество от собранного сырья и до финального изделия, то
заказчик наверняка убедится, что покупает наивысшее качество за наи-
лучшую цену. Если кто-нибудь скажет, что в рекламных материалах
другой фирмы также имеется печать IASC, то ему объясните, что
речь идет, по сути дела, о производителе сырья, а не финального
изделия, которое эту печать не получило, иначе это изделие было бы
внесено в перечень сертифицированных финальных продуктов на веб-


17
LR Health & Beauty Systems
ALOE VERA GEL
страницах IASC. От сырья и до получения финального продукта необхо-
димо выполнить еще большее количество технологических операций,
при которых может быть потеряно большое количество  биологически
активных веществ. В шутку можно сказать, что финальное изделие «хва-
стается чужими перьями», а  это, разумеется не возбуждает доверия у
заказчика. Учитывая тот факт, что в инструкции по применению реко-
мендуется дальнейшее разведение сока водой, то я очень сомневаюсь,
можно ли вообще будет ожидать какого-либо влияния на состояние
здоровья. Особенно это касается пациентов с серьезными заболевани-
ями (аутоиммунными и с опухолями), для которых необходимы более
высокие дозы муцинозных полисахаридов, и поэтому таким пациентам
вообще не следует принимать такие продукты. 
ЗАЧЕМ В ПРОДУКТЫ  ALOE ВКЛЮЧЕНЫ 
МЕД И ПРОПОЛИС?
Во время проведения научных исследований в Загребском универси-
тете получены новые заключения, касающиеся лечебного действия пче-
линых продуктов и их использования в профилактике возникновения
опухолей. Я рассказал о взаимодействии Aloe геля и меда в продукте
Aloe Vera Gel Life Essence. Затем, однако, один из слушателей сказал, что
мед, указанный на этикетке, не является пчелиным продуктом. В под-
держку своих слов этот слушатель сослался на слова одного из целите-
лей. До этого момента я был убежден, что Aloe Vera Gel Life Essence из-
готавливается в соответствии с рецептом, разработанным приходским
священником Зага (за исключением алкоголя, который он не использо-
вал), в котором основными ингредиентами являются Aloe гель и пчели-
ный мед. После этого я многих людей спрашивал: «Что из себя предста-
вляет пчелиный мед?». Спрашиваемых давали различные ответы и мно-
гие утверждали, что этот мед действительно не происходит от пчел. 
Так как же в действительности обстоят дела? Попала мне в руки кни-
га господина Зентриха, являющегося крупным пропагандистом и знато-
ком апитерапии, т.е. лечения пчелиными продуктами. В ней можно про-
В заключение позвольте упомянуть о важности  профилактики.
Каждый четвертый из нас, вероятно, будет в течение своей жиз-
ни, диагностирован с опухолевыми заболеваниями. Согласно
прогнозу Всемирной организации здравоохранения количество
больных с опухолевыми заболеваниями к 2020 году увеличится
на 50 %. Введя в нашу жизнь Aloe гель, мы сделаем максимум для
того, чтобы нас эта статистика не коснулась. Здоровая и сильная
иммунная система  - это наилучшая профилактика опухолевых за-
болеваний.
!


18
LR Health & Beauty Systems
ALOE VERA GEL LIFE ESSENCE
честь, что мед является основным пчелиным продуктом. Пчелы собира-
ют на цветах нектар, сладкий сок, выделяемый специальными железка-
ми растения. Также собирают медвяную росу (падь), которая образует-
ся в качестве вторичного сырья в результате деятельности других насе-
комых – тли, ложнощитовки и червецы высасывают сладкий сок из соко-
проводящих тканей растений, часть ингредиентов используют для себя,
а остаток, содержащий, главным образом, сахара, выпускают обратно
именно в виде медвяной росы. Именно ее пчелы собирают, в основном,
по утрам. Нектар и медвяная роса проходят через пищеварительный
тракт пчел и затем укладываются слоями, где дозревают для дальней-
шего использования молодыми пчелами. Поэтому различаем мед в за-
висимости от его происхождения на нетарный и росовый (падевый). Не-
ктарный мед также называется ЦВЕТОЧНЫМ, так как собирается на не-
ктаровыделяющих растениях. Медвяная роса чаще всего находится на
лесных деревьях и поэтому росовый мед часто называют ЛЕСНЫМ и
своим темным цветом он отличается от цветочного. Основным компо-
нентом созревшего меда являются в различном соотношении предста-
вленные сахара – виноградный сахар (глюкоза) и фруктовый сахар
(фруктоза). Дальнейшими более комплексными сахарами являются
декстрины. Помимо прочего, в их состав входят также органические ки-
слоты, аминокислоты, ряд ферментов, растительных гормонов, вита-
минов и минеральных веществ. Если посмотреть на лечебное дейст-
вие меда, то окажется, что во многом оно совпадает с лечебным
действием Aloe геля. Например, мед оказывает антибиотическое и
противовоспалительное действие, улучшает пищеварение, повышает
способность организма к детоксикации, ускоряет заживление ран, уст-
раняет как поносы, так и запоры, поддерживает иммунитет и т.д. – пере-
чень действительно длинный. Поэтому не удивительно, что эту праста-
рую рецептуру, соединяющую Aloe Vera гель и пчелиный мед, надлежа-
щим образом оценили многие целители. Благодаря совместному
действию эффективность этих двух природных субстанций умно-
жается. Теперь становится вполне понятно, что мед в Aloe Vera Gel Life
Essence служит не только для создания привкуса, но и выступает в каче-
стве сильного, оказывающего влияние на здоровье компонента. 
Зачем в некоторые продукты включен прополис?
Следующим пчелиным продуктом, используемым в изделиях Aloe
Vera, является ПРОПОЛИС. По сути, это пчелиная замазка. По-чешски
называется dlu_ (пчелиный клей) или smolu_ka (уза) – эту информацию
наверняка оценят потенциальные участники игры-соревнования «Мил-
лионер» или других подобных турниров. Это бальзамовидное вещество
твердой липкой консистенции. Если его растворить в этиловом спирте,
то возникнет текктура прозрачного красно-коричневого цвета. После
выпаривания этилового спирта образуется, так называемый, прополис-
ный бальзам. Обычно его пчелы получают из почек деревьев или выпо-


19
LR Health & Beauty Systems
ALOE VERA GEL LIFE ESSENCE
та, который просачивается через кору, в основном, хвойных деревьев.
Это вещество смешано с маленькими хлопьями, выделяемыми специ-
альными железами на брюшке пчел. Эта особая смесь-замазка служит
для соединения всех частей улья, укрепления внутренней части пчели-
ных «инкубаторов» и для заклеивания нежелательных дыр. Благодаря
своим удивительным антисептическим свойствам он обеспечивает
практически больничную стерильную среду для пчелиного потомства.
Вещества, из которых образуется пчелиный клей (действительно пре-
красное название), можно найти во всех растениях. Наполовину это
смолы и бальзамы, треть составляют воски, далее эфирные масла и
приблизительно 5 % пыльца. В небольшом количестве в нем присутст-
вуют биофлавоноиды, органические кислоты – коричная и кофейная
(также имеются в Aloe Vera) и многочисленные минеральные вещества.
Список фармакологического использования прополиса очень длинный.
В основном используется его антибиотическое действие. Прополис
подавляет рост многих бактерий, а некоторые штаммы даже 
убивает.
При добавлении в мазь с антибиотиком прополис усиливает и про-
длевает ее действие. Последующие эффекты весьма похожи на эффе-
кты Aloe Vera: действует как анестетики (болеутоляющие), имму-
ностимуляторы, антифлогистики (противовоспалительные), ан-
тивиротики (антивирусные) и антимикотики (против плесени), а
также способствует заживлению ран. Интересен тот факт, что про-
полис, полученный из различных областей и с разных пасек, имеет раз-
личный состав, однако его действие на организм человека практически
одно и тоже. 
Комбинация Aloe Vera, прополиса и других лечебных растений
делает изделие Aloe Vera Emergency Spray безконкурентным, мно-
гофункциональным природным лекарственным средством, которое не
должно отсутствовать ни в одной семейной аптечке, особенно ес-
ли в семье есть дети!!! Его можно применять для кожи, слизистых
оболочек и даже для лечения открытых ран (бедренные язвы, про-
лежни, пузыри при средних солнечных ожогах, афты в ротовой полости
и т.д.). При инфекционном насморке весьма эффективно забрызгать
несколько раз в день спрей в обе носовые полости. Вначале это бу-
дет несколько щипать (об этом следует предупредить детей, особенно
маленьких), но затем это вознаграждается быстрым восстановлением
проходимости носовых путей и сокращением продолжительности на-
сморка. Emergency spray (аэрозоль первой помощи) превосходит по
своим свойствам классические капли в нос, так как последние при дли-
тельном ежедневном применении вызывают атрофию (убыль) слизи-
стой носа. В противоположность этому аэрозоль прекрасно заживляет
и одновременно уничтожает вирусы и бактерии. Если при насморке по-
ражены также прилегающие полости, выходящие в носовые отверстия,
то необходимо использовать большее количество аэрозоля, причем


20
LR Health & Beauty Systems
ALOE VERA FREEDOM
применять его следует лежа. У маленьких детей при насморке сущест-
вует опасность перехода воспалительного процесса даже в среднее
ухо. Начинающееся воспаление среднего уха проявляется болями, ко-
торые появляются при потягивании за ушную раковину. В этом случае
хорошо применить спрей  как для носовой полости, так и для об-
работки наружного слухового прохода. Очень часто так удается пре-
дупредить возникновение болезненного гнойного воспаления среднего
уха, которое у детей вследствие анатомического строения носоглотки и
евстахиевой трубки (она соединяет носоглотку со средним ухом) очень
часто является осложнением банального насморка. Этим избежим про-
плаканных ночей и чрезмерного приема антибиотиков. Также при вос-
палениях глоточных миндалин следует несколько раз в день ис-
пользовать спрей для обработки ротовой полости. Вышеупомяну-
тые афты на слизистой и раны после стоматологических вмешательств
хорошо обрабатывать аэрозолем первой помощи. 
Небольшие ожоги, царапины и другие воспалительные заболе-
вания (например, фурункулы) хорошо реагируют на применение
спрея. С приходом летнего периода наступает сезон, когда все загора-
ют. При солярном повреждении кожи спрей оказывает неоценимое
действие. При исследованиях было подтверждено, что гель с Aloe Vera
существенно возбуждает иммунные клетки кожи, которые после пребы-
вания на солнце оказываются «ослабленными». 
Также для обработки ран, появившихся после укусов насекомых,
хорошо себя зарекомендовал спрей первой помощи или крем Aloe
Vera с прополисом, которые успокаивают ранки, уменьшают боль и
отек, а также одновременно их дезинфицируют. Особенно укусы кле-
щей, после которых нам угрожает клещевой энцефалит (вирусная ин-
фекция, поражающая мозг) или боррелез (бактериальное заболевание,
которое также поражает нервную систему), не следует недооценивать.
Надлежащим образом обработанные раны, связанные с ранее выпол-
ненной прививкой, являются хорошей профилактикой этих серьезных
заболеваний. После снятия клеща безусловно следует в течение
нескольких дней повысить дозу применяемого Aloe Vera Gel Life
Essence. Иммунная система, усиленная этими дозами, будет в состоя-
нии ликвидировать эти патогенные возбудители уже в самом начале их
размножения в организме. 
Не хочу здесь приводить полный список всех возможных областей
применения (от потрескавшихся губ и до неприятных воспалительных
заболеваний) – особенно женщины всегда находят самые интересные
возможности применения. Хочу указать на одно свойство прополиса.
При длительном использовании существует у атопиков (людей, пред-
расположенных к возникновению аллергии) возможность возникно-
вения аллергических реакций. В этом случае следует отказаться
от препарата с прополисом и перейти на чистый Aloe Vera концен-
трат. 


21
LR Health & Beauty Systems
ALOE VERA FREEDOM
Как действует применение Aloe Vera геля при мигренях? 
Головные боли являются одним из наиболее частых неврологиче-
ских заболеваний, ими страдает приблизительно 40 % нашей популя-
ции. У первых 50 % это настоящие мигрени, которые не позволяют лю-
дям жить полной жизнью. В Чешской Республике страдают от мигрени
примерно 300 – 400 тысяч человек, из них 20 – 40 % вообще не лечит-
ся и 30 – 50 % занимается самолечением!!! Мигрень является одной
из форм так называемых первичных болей головы (их причина не вы-
звана другим заболеванием). Чаще всего ею страдают женщины в ре-
продуктивном возрасте. Приблизительно у 20 % женщин мигрень по-
является и в период беременности. Поэтому мигрень часто считается
болезнью невротических и неудовлетворенных женщин, болезнью за-
гадочной и не подлежащей лечению. Примерно одна треть людей,
страдающих мигренью, очень тяжело переносит приступы мигрени.
Это заболевание оказывает не поддающееся оценке влияние на лич-
ную жизнь и экономическое состояние как отдельных людей, так и це-
лых семей и даже всей страны. Согласно оценке потери от уменьше-
ния производительности труда, связанные с мигренью, достигают
уровня 9,3 миллиардов долларов в Великобритании и 17 миллиардов
долларов в США. 
Первые проявления мигрени могут появиться в любом возрасте. Ми-
грень – это комплексный синдром, характеризующийся преимущест-
венно односторонней пульсирующей головной болью, которая в 30 – 40
% переходит также на вторую половину головы. При мигрени наблюда-
ются от средних до очень сильных головные боли, проявляющиеся при-
ступами, продолжающимися без лечения от нескольких часов и даже до
3-х дней (72 часа). Могут сопровождаться желудочно-кишечными при-
знаками – ощущение тяжести, рвота, боли живота и поносы, а также
чрезмерной чувствительностью к свету и шуму. 
Иногда (в 15 – 20 %) предшествует приступу головной боли так назы-
ваемая аура, когда у мигреника наблюдаются нарушения зрения и по-
ля зрения (выпадение половины или части поля зрения, мушки перед
глазами), нарушение чувствительности, нарушения движений и речи.
Нарушения ауры развиваются несколько минут (в среднем 5 – 20 ми-
нут), длятся менее 60 минут, а затем начинается головная боль немед-
ленно или через произвольный интервал времени, не превышающий
60 минут. 
Причины и механизмы возникновения мигрени до настоящего време-
ни полностью не объяснены. Однако ясно, что речь идет о комбиниро-
ванном нарушении нервной системы и сосудов. В начале мигрени кро-
веносные сосуды в голове сужаются и ограничивают приток крови к
мозгу. Это должно объяснять предупреждающие признаки ауры. Затем
сосуды расширяются и наступает типичная обусловленная мигренью
головная боль. 


22
LR Health & Beauty Systems
ALOE VERA FREEDOM
Некоторые доказательства говорят о том, что это состояние имеет
воспалительную или аллергическую составляющую. Аллергическая до-
ля в возникновении болезни была доказана кожными тестами и поэто-
му в настоящее время такое лечение дополняется назначением ле-
карств, имеющих противоаллергическое действие, и обеспечивающих
гипосенсибилизацию (а здесь открываются большие возможности
для Aloe Vera геля!). С мигренью также связаны определенные пище-
вые продукты и стресс. Например, некоторые люди чувствительны к ти-
рамину, который находится в красном вине, сыру и шоколаду (мужчины,
в первый романтический вечер с новой партнершей для уверенности в
себе старайтесь избегать этих лакомств). Рекомендуется проследить,
что больной ел перед приступом, потому что также существуют другие
пищевые продукты, которые способствуют приступу мигрени. Из мо-
лочных изделий это могут быть твердые сыры, йогурты, из фруктов –
бананы, авокадо, плоды цитрусовых, компоты, из овощей – помидоры,
картофель, консервированные овощи, лук. Из спиртных напитков уже
указанное красное вино, но также и пиво. 
Остальные: шоколад, какао, консервированная рыба, хлеб, мясо,
глютамин натрия (широко используемый в китайской кухне), зерна раз-
ных сельскохозяйственных культур. Идентификация и избежание этих
пищевых продуктов «спускающих курок» мигрени, является очень эф-
фективным немедикоментозным способом лечения, который в англо-
сакской литературе называют клинической экологией (clinical ecology). 
Традиционная медицина предлагает фармакологическое лечение
мигрени. Это лечение приступов можно разделить на «лекарства для
мигрени», т.е. лечение острых приступов, и «лекарства против мигре-
ни», т.е. профилактическое лечение. 
Лечение острой мигрени направлено на устранение уже возникшей
боли головы. Может подавить только головную боль (неспецифическое
аналгетическое лечение) или воздействовать непосредственно на ме-
ханизмы возникновения мигрени (специфическое лечение от мигрени).
При неспецифическом лечении применяются обычные аналгетики, та-
кие как ацетилсалициловая кислота (например, Аспирин, Ацилпирин,
Аспро), ибупрофен (например, Нурофен, Ибалгин, Бруфен) и парацета-
мол (например, Парален, Атаралгие, Панадол). Они только заглушают
боль, на возникновение мигрени и ее продолжительность влияния не
оказывают. Например, недавно были опубликованы сообщения об ибу-
профене, из которых следует, что при приеме в течение более чем трех
месяцев это лекарство вызывает серьезные повреждения пищевари-
тельного тракта. 
Специфическое лечение мигрени заключается в подаче лекарств при
первых признаках ауры или при приступе боли. Существенный вклад в
лечение мигрени внесли новые лекарства, называемые триптанами. В
течение получаса могут снять приступ мигрени. Их недостатком являет-
ся цена, так как за две таблетки Имиграна 50 мг (часто необходимы для


L-RECAPIN
23
LR Health & Beauty Systems
снятия одного приступа) пациент заплатит 450 чеш. крон. При более ча-
стом появлении приступов это лечение существенно скажется на лич-
ных финансах. Другим серьезным недостатком триптанов является не-
возможность их применения в случае пациентов с нарушенным сердеч-
ным ритмом и с высоким кровяным давлением. Триптаны могут вызвать
у таких пациентов инфаркт миокарда или паралич мозга (инсульт). При
частом появлении приступов мигрени (3 – 4 приступа в месяц) исполь-
зуется вышеуказанное профилактическое лечение, заключающееся в
регулярном и длительном приеме лекарств, целью которого является
(только) уменьшение количества и частоты появления приступов более
чем наполовину (если бы мы ожидали, что вообще предотвратит миг-
рень!!!). Профилактические лекарства назначаются на достаточно дли-
тельное время (6 месяцев и более) с возрастающей дозой. Используют-
ся такие лекарства как бета-блокаторы («лекарства для сердца»), ле-
карства от эпилепсии и депрессии (валпроат натрия – Конвулекс, Депа-
кин хроно, Орфирил), габапентин (Невронтин), флюоксетин (Депрекс),
сертралин (Золофт), женские гормоны. Как и любое другое продолжи-
тельное фармакологическое лечение и в этом случае следует считаться
с отрицательными побочными эффектами. Это повреждение печени и
частые жалобы на пищеварительный тракт в случае валпроата, боли го-
ловы, потеря аппетита, неврологические и психиатрические признаки
(дрожь, нарушения речи, путаница мыслей) в случае антидепрессантов,
частые запоры (а согласно одному известному медицинскому журналу
от мигрени практически нельзя избавиться без регулярного ежеднев-
ного опорожнения желудка).
Парадоксально выглядит то, что при длительном приеме лекарств,
когда достигнем, так называемой, критической месячной накопленной
дозы могут возникнуть головные боли от лекарств, используемых для
лечения мигрени, к которым можно отнести: эгротамин 20 мг
, кодеин
240 мг
, барбитураты 840 мг
, кофеин 1350 мг
, парацетамол 7500 мг
, ацил-
пирин 7000 мг
. 
Вышеприведенными фактами я хотел показать, что лечение мигрени
очень трудное, часто неэффективное, при использовании новых ле-
карств дорогое, часто сопровождается серьезными побочными эффек-
тами. И, что основное, симптоматическое, не устраняющее причину
возникновения мигрени. 
Контрастом всем этим фактам является простота и эффектив-
ность лечения мигрени с помощью Aloe Vera геля. Те пользователи
Aloe геля, у которых наблюдались только эпизодические мигрени, в
большинстве не воспринимают, что эти болезненные состояния вообще
исчезли из их жизни. И это при простом дозировании – либо два
раза в день по 40 мл или три раза в день по 30 мл Aloe Vera Gel
Essence натощак. Также подтвержден выдающийся эффект у людей,
страдающих тяжелыми мигренями, когда уже через несколько недель
использования геля произошло существенное уменьшение частоты ми-


24
LR Health & Beauty Systems
L-RECAPIN
греней. Объяснение можно вывести из того факта, что в механизм «за-
пуска» мигрени включен аллергический компонент. Аллергия – это на-
рушение функции иммунной системы и, как указано в первой части «Во-
просов», Aloe Vera гель является прекрасным иммуномодулятором и
устраняет это нарушение. 
Я уже указывал, что мигрень является проблемой и у беременных
женщин. Поэтому женщинам, страдающим мигренями, я бы посовето-
вал перед зачатием пройти курс лечения Aloe Vera и уменьшить
этим риск приступов мигрени во время беременности, так как в
период беременности медикоментозные возможности лечения силь-
но ограничены. Особо эффективные триптаны не рекомендуются ( сво-
им механизмом действия могут уменьшить приток крови через плацен-
ту и создать плоду угрозу из-за недостатка кислорода). Что же делать
при беременности, если возникают приступы с сильными болями и по-
вторяются через краткие интервалы? Это серьезное состояние, так как
продолжительные рвоты вызывают нарушения метаболизма и матки и в
результате этого нарушается развитие плода. Если хотим избежать не-
желательных эффектов лекарств, то можно выбрать нефармокологиче-
ские способы. Уложить маму в темной спокойной комнате, сделать
влажный теплый компресс для спины – полотенце, смоченное в теплой
воде. Попробовать протирать виски и лоб, а также можно и шею менто-
ловым маслом. Официальной политикой фирмы является запрет ис-
пользования Aloe Vera при беременности и я лично в качестве чле-
на семьи действительно очень внимательно изучил бы возмож-
ность подавления приступа мигрени и его профилактику путем
использования Aloe Vera геля. Сравнил бы гипотетические и никогда
не наблюдавшиеся эффекты Aloe геля на сократительную способность
(возможность сокращений матки) и реально угрожающее метаболиче-
ское расстройство, вызванное рвотой беременной и последующую уг-
розу для матки и жизни плода. Разумеется, существуют и фармакологи-
ческие способы, относящиеся к гинекологии. В случае серьезных миг-
реней беременная женщина обязательно должна посетить врача, так
как не все головные боли обусловлены мигренью. Вновь можно ска-
зать, что профилактика лучше, чем последующее лечение. 


25
LR Health & Beauty Systems
FIGUAKTIV
ДИЕТИЧЕСКИЙ КОНЦЕПТ FIGUAKTIV В БОРЬБЕ 
С ИЗБЫТОЧНЫМ ВЕСОМ И ОЖИРЕНИЕМ 
Напомним – избыточный вес (BMI в пределах 25-30 единиц) и ожире-
ние (BMI превышает 30 единиц) возникают, если поступление энергии
через пищу превышает ее расходование, которое бывает недостаточ-
ным. Такое неравновесие создает возможность лишнюю энергию скла-
дывать в форме жировых тканей. В практической жизни это означает
большое потребление жиров и сахара (современная чешская кухня сла-
вится избытком жирного мяса в комбинации с мучными гарнирами – ти-
пичное блюдо свинина-кнедлики-капуста или жареная свиная отбивная
с картофельным салатом, запиваемая большим количеством калорий-
ного пива) в сочетании с сидячим образом жизни (многие люди прово-
дят большую часть свободного времени перед телевизором). Это при-
водит к уменьшению расхода энергии на физическую активность (со-
ставляет 20%-40% общего расхода энергии) и к уменьшению так назы-
ваемого расхода энергии в состоянии покоя (основной метаболизм, на
который приходится 50%-60% общего расхода). Основной метаболизм
– это энергия, которую организм использует для обеспечения жизнен-
ных функций. Наш организм умеет такой минимальный расход энергии
регулировать, а в случае голодания (например, при неподходящей ог-
раничительной диете) и значительно ограничить.
Выше названные факты, таким образом, отражают и дают оценку эпи-
демиологической ситуации нашего населения. Каким же является ис-
тинное состояние населения в нашей стране? Оценка не слишком лест-
ная, так как Чешская республика по количеству людей с ожирением до-
стигла первого места во всей Европе. Эта проблема действительно воз-
растает. 21% мужчин и 31% женщин страдают ожирением. Если мы со-
считаем случаи избыточного веса и ожирения, то получим у женщин
тревожную цифру 68%, а у мужчин даже 72%. Количество случаев ожи-
рения и избыточного веса у нас превышает средний европейский уро-
вень. По сравнению с остальной Европой у мужчин в Чехии, в частности,
чаще встречаются случаи ожирения, у женщин реже случаи избыточно-
го веса и значительно больше случаев ожирения.
Единственный позитив этой ситуации состоит в том, что у нас есть по-
вод обратиться к нашим заказчикам и предложить помощь большой
группе соотечественников, и таким способом получить большую заслу-
женную награду в виде толстого кошелька – это единственная форма
ожирения, которую нужно активно пропагандировать:-)  
Поступление какого количества энергии в день является 
оптимальным для человека?
Известный чешский специалист по ожирению проф. Свачина в своей
книге «Ожирение и диабет» приводит такие энергетические показатели


26
LR Health & Beauty Systems
FIGUAKTIV
на 1 кг условной массы человеческого тела в день: основной ме-
таболизм – 105 кДж или 25 ккал, день с легкой физической на-
грузкой – 126кДж/30ккал, день с высокой физической нагрузкой
– 168кДж/40ккал.
Для иллюстрации: женщине с весом 50 кг
, которая пролежит весь
день в постели, необходимо 5 250 кДж (50кг х 105 кДж/кг), или же в бо-
лее старых единицах 1250 ккал. Если в этот день она съест, например,
200-грамовую плитку молочного шоколада «Студенческая печать» (4
120 кДж/984 ккал) и еще выпьет литр стопроцентного апельсинового
сока (1952 кДж/459 ккал), ее общий дневной прием (6072кДж/1443
ккал) превысит на 822 кДж/193 ккал ее дневную энергетическую по-
требность. Эти 822 кДж лягут как 21 грамм жировой ткани (1г жира – это
39 кДж/9 ккал), и через два месяца это составит почти два килограмма
телесного жира дополнительно. 
Разумеется, это условный пример для иллюстрации, однако вам уже,
наверное, понятно, откуда берутся эти лишние килограммы жира, а
главное, как легко их набрать. К сожалению, избавиться от этого излиш-
ка совсем не так просто. Г
лавное – это ограничить поступление кало-
рий, прежде всего именно «балластных» (десерты, сладкие напитки,
жирное мясо и копчености и т.д.) Считается, что к быстрому уменьше-
нию веса приводит диета до 4200 кДж/1000 ккал. Однако лучше посчи-
тать, сколько человек потребляет и это количество снизить на 2000
кДж/500 ккал. 
Такого снижения достигнем легче всего, если ограничим потребле-
ние жиров (главным образом скрытых), так как 1г жира прибавляет при-
близительно вдвое больше энергии, чем сахар (1 г жира = 39 кДж/9
ккал, 1г сахара = 17 кДж/4 ккал, но внимание 1 г алкоголя = 29 кДж/7
ккал).
Придерживаться такой стратегии уменьшения веса нам будет легко,
применяя легкорастворимый диетический напиток в порошке
FiguAktiv. В начальной фазе заменим все блюда диетическим напит-
ком, который, растворяясь (45 г – приблизительно 4 полные столовые
ложки) в 200 мл жидкости, даст организму 702 кДж. Если вы выпьете та-
кой напиток 5 раз в день, то получите всего 3 510 кДж. Поэтому в нача-
ле диеты происходит такое значительное уменьшение веса. По нашим
свежим данным, для ощущения сытости достаточно уже двух пол-
ных с небольшой горкой столовых ложек порошка, растворенного
в 150 мл обезжиренного молока. При одновременном использова-
нии bioOxan и ProBalanc вы обеспечите себе оптимальное количество
антиоксидантов и минералов, которые очень важны для нашего орга-
низма.
Учитывая то, что многие люди, прежде всего из числа мужчин, отка-
зываются от долговременной сладкой диеты (коктейли), и это часто
приводит к нарушению диеты для похудения, фирма LR расширяет вку-
совую палитру диетическими растворимыми супами FiguAktiv. И сра-


27
LR Health & Beauty Systems
FIGUAKTIV
зу же в трех вкусовых вариантах. С изумительным вкусом картофель-
ный суп Auberge, суп Mediterrane с помидорно-овощным вкусом и
изысканной смесью приправ и кремовый кари суп India. Приготов-
ление также быстрое и простое. Рекомендуем в 300 мл горячей воды
размешать 50 г (три столовые ложки с горкой) растворимого порошка.
Это количество даст 700 кДж энергии (то есть такое же, как и раствори-
мый напиток) и все необходимые питательные вещества при полном
ощущении сытости. Теперь все зависит только от выбора клиента, ка-
ким вкусам он отдаст предпочтение. И у него действительно есть воз-
можность выбора. Тем самым можно избежать однообразия диеты. Ра-
зумеется, эти супы используются и в последующей (заменяют два блю-
да) и в поддерживающей (заменяют одно блюдо в день) стадии диеты.
Тут я бы хотел подчеркнуть важность поддерживающей стадии, так как
нашему мозгу необходимо как минимум несколько недель для того, что-
бы он «привык» к более низкому количеству телесного жира (отрегули-
ровал так называемый фотостат на меньшие показатели) и не старался
поскорее дополнить предустановленное количество жира до первона-
чального уровня. 
Основой успеха при снижении массы тела является точное знание ко-
личества потребляемой энергии. Это очень просто на начальной стадии
стратегии похудения FiguAktiv. Я просто выпью 4-5 порций растворимо-
го напитка или растворимого супа и прибавлю организму 3000-3500
кДж энергии. Проблема возникает на последующей и поддерживающей
стадии, когда мы едим некоторые обычные блюда. 
Хочу прибавить, что в концепт входит и травяной чай для похудения
FiguAktiv, который кроме прочего снижает аппетит и повышает энерге-
тический расход метаболизма (то есть, наш организм в состоянии по-
коя «сжигает больше калорий») и дает организму жидкость, необходи-
мую для вымывания токсинов, которые выходят из жировой ткани. Эф-
фективность детоксикации усиливает также применение Геля
Aloe Vera. Рекомендуем хотя бы 50 мл перед сном.
Как вы видите сами, с таким богатым и комплексным арсеналом вза-
имодополняющих продуктов вы можете помочь даже самым проблем-
ным клиентам, которые уже потеряли надежду хоть когда-нибудь до-
биться идеального веса и оптимального здоровья. Диета для похудения
может быть сформирована, зависимо от индивидуальных потребностей
и предпочтений отдельных клиентов. 


28
LR Health & Beauty Systems
FIGUAKTIV
КОМПЛЕКСНЫЙ АНТИОКСИДАНТ BIOXAN
Хотелось бы еще упомянуть некоторые факты относительно biOxan.
Как вам, вероятно, известно, это комплексный антиоксидант, состоя-
щий из витаминов А, С, Е и коэнзима Q10 плюс каротеноидов. Для чего
нам полезны эти вещества? 
Витамин А:
• является лекарством против ночной слепоты и нарушений зрения
• поддерживает сопротивляемость против инфекций, поражающих
дыхательные органы
• непосредственно повышает активность иммунной системы
• сохраняет в норме функцию слизистых
• препятствует образованию старческих пятен на коже
• поддерживает рост костей и наполнение их минералами
• улучшает состояние кожи, волос, ногтей и десен
• лечит прыщи, поверхностные кожные дефекты, 
кожные воспаления, ожоги и язвы
Однако необходимо сказать, что дозы, превышающие 50 000 между-
народных единиц, приводят после месячного применения к токсиче-
ским проявлениям. Однако таких доз при употреблении biOxan достичь
невозможно. 
BIOXAN
СОДЕРЖИТ В ДНЕВНОЙ ДОЗЕ = 1 таблетка
ВИТАМИН А = 800 mikrog
На такую дозу вы должны съесть:
8 КГ КАРТОФЕЛЯ или 2,5 КГ СПАРЖИ
или 2,0 КГ ЯБЛОК или 9 ЛИТРОВ МОЛОКА
Витамин Е:
• подавляет оксидативные процессы в клетках и этим 
обуславливает моложавый вид
• действует профилактически против рака
• снижает свертываемость крови и растворяет кровяные сгустки
• снимает усталость
• снижает риск возникновения инфаркта миокарда и внезапных
мозговых нарушений
• действует профилактически против болезни Альцгеймера
BIOXAN
СОДЕРЖИТ В ДНЕВНОЙ ДОЗЕ= 1 таблетка
ВИТАМИН Е = 36 мг
На такую дозу вы должны съесть:
60 КГ КАРТОФЕЛЯ или 11 КГ БАНАНОВ 
или 102 ЛИТРА МОЛОКА или 45 КГ СВИНИНЫ
или 1,5 ЛИТРА ОЛИВКОВОГО МАСЛА


29
LR Health & Beauty Systems
biOxan
Витамин С:
• способствует лучшему заживлению ран и ожогов
• снижает уровень холестерина в крови
• стимулирует иммунную систему в ходе вирусных и бактериальных
инфекций
• предохраняет от роста опухолей
• подавляет образование нитросоединений, которые появляются в
кишечнике из консервантов мясопродуктов, и являются 
чрезвычайно канцерогенными
• понижает опасность образование кровяных сгустков
• понижает кровяное давление
• уменьшает склонность к аллергическим реакциям
• повышает эффективность лекарств при воспалениях мочевых 
путей
При выкуривании одной сигареты уничтожается 100 мг 
витамина С.
BIOXAN
СОДЕРЖИТ В ДНЕВНОЙ ДОЗЕ= 1 таблетка
ВИТАМИН С = 225 мг
На такую дозу вы должны съесть:
12 КГ СВИНИНЫ или 12 ЛИТРОВ МОЛОКА
или 2,0 КГ ПОМИДОРОВ 
Коэнзим Q10:
• является одним из наиболее эффективных антиоксидантов
• применяется в ситуациях, когда предполагается чрезмерное 
напряжение, например, повышенная физическая нагрузка, 
весенняя усталость, отпуск и летний период
• поддерживает иммунную систему
• подавляет проявление аллергических реакций и астмы
• оказывает благоприятное действие на выздоровление после 
операций и способствует заживлению ран
• самые значительные результаты приема коэнзима Q10 
наблюдаются при сердечных заболеваниях – angina pectoris, 
инфаркт и сердечная недостаточность
• наблюдалось улучшение состояния и у лиц, страдающих высоким
кровяным давлением, при мышечных заболеваниях, болезни
Альцгеймера, язвенных болезнях, рассеянном спинномозговом
склерозе
Для иллюстрации мы показываем на приложенных картинках, сколько
нужно съесть продуктов питания, чтобы получить эквивалент антиокси-
дантной активности одной таблетки biOxan.
BIOXAN
СОДЕРЖИТ В ДНЕВНОЙ ДОЗЕ= 1 таблетка
КОЭНЗИМ Q10 = 15 мг
На такую дозу вы должны съесть:
3 КГ СЕЛЬДИ или 4 КГ АРАХИСА


WOMEN AKTIV И ЕГО БОЛЬШОЙ 
И ОБШИРНЫЙ ПОТЕНЦИАЛ
Поговорим о продукте, который уже некоторое время присутствует на
нашем рынке, и на первый взгляд (по крайней мере, мой) казалось, что
он будет выполнять какую-то второстепенную роль в портфолио пище-
вых добавок фирмы LR. Но при более глубоком рассмотрении вы сами
убедитесь, что этот продукт имеет большой и обширный потенциал и
может оказать существенную помощь значительному числу наших
близких и друзей.  Я имею в виду Women Aktiv, который до настоящего
времени, по моему мнению, представлялся маленькой золушкой, кото-
рая пряталась в тени королевы Aloe и императрицы Reishi. Во время
подготовки этой статьи мне пришлось «окунуться» в данную тему, как в
океан. В этом океане бушуют многолетние дискуссии, из которых в ре-
зультате выходят противоположные мнения отдельных групп – как про-
фессиональной общественности здравоохранения, так и широкой об-
щественности. Сейчас, при более близком рассмотрении, из бурных
волн океана дискуссий появляется Women Aktiv, как когда-то прекрас-
ная богиня Афродита на своей морской раковине. Как рассказывает од-
на легенда, она была рождена из пены около гениталий Урана, после то-
го, как Крон бросил их в море. Эта символика вызывает улыбку, по-
скольку сегодняшняя тема будет заниматься главным образом биоло-
гическими процессами в гениталиях наших современных Афродит. 
Мужчинам мы рекомендуем терпеливо пробраться сквозь вступи-
тельную, несколько теоретическую часть, и продолжить чтение, так как
это поможет им понять причину часто непонятной иррациональ-
ности наших любимых женщин. Женщинам, надеюсь, приведен-
ная далее информация поможет при решении важных вопросов их
здоровья, и в улучшении связанного с этими вопросами качества
жизни.
Уже в детстве многие из нас осознали разницу между мужским и жен-
ским телом. Эта разница обусловлена наличием нескольких т. н. поло-
вых гормонов. Интересно, что и женщины, и мужчины имеют все поло-
вые гормоны. Различие между полами устанавливается соотношением
уровней отдельных половых гормонов. У женщин на протяжении значи-
тельной части жизни доминируют эстрогены и прогестерон (так называ-
емые женские половые гормоны), в то время как у мужчин это тестосте-
рон. Разница в соотношении половых гормонов проявляется как в раз-
личном строении наших тел, так и в структуре нашей психики. То, что и
у мужчин в крови циркулируют эстрогены, проявляется, например, в
старшем возрасте – снижение уровня тестостерона и повышение уров-
ня эстрогенов, а следовательно и изменение их соотношения, проявля-
ется как увеличение предстательной железы (доброкачественная ги-
перплазия простаты). И наоборот, некоторые молодые женщины и де-
вушки мучаются от проявления повышенного уровня тестостерона, так
как это выражается в появлении прыщей и усиленном росте волос на
лице и теле, у некоторых пожилых женщин изменение соотношения эс-
30
LR Health & Beauty Systems
WOMEN AKTIV


31
LR Health & Beauty Systems
WOMEN AKTIV
трогенов и тестостерона приводит к выпадению волос – андрогенная
алопеция. Опытный мужчина, однако, в этих мелких недостатках
красоты видит гарантию любовной страсти (тестостерон у жен-
щин обуславливает сексуальное либидо), а опытный консультант
LR – повод, как этим дамам помочь предложением качественных
продуктов и сервиса.
Давайте поговорим о некоторых основных вопросах возникновения и
биологической роли половых гормонов у женщин. Поскольку гормо-
нальный каскад человеческого организма представляет собой сложный
комплекс, пронизанный многими взаимодействующими связями, в по-
следующем изложении мы ограничимся эстрогенами, прогестероном и
немного скажем о тестостероне. Все эти термины обозначают так назы-
ваемые стероидные гормоны, имеющие похожую структуру и синтези-
руемые на основе холестерина. Они возникают у женщин на протяже-
нии детородного периода преимущественно в яичниках (ovarium), при
беременности их продуцирует плацента, они появляются также в над-
почечниках. Но и жировая и мышечная ткань выступает важным местом
образования половых гормонов (в основном эстрогенов после менопа-
узы). Все управляется из высших гормональных центров в мозге. 
Эстрогены считаются главными женскими половыми гормонами. Они
отвечают за начало всех изменений, которые происходят в теле девоч-
ки в подростковый период. У девочек под влиянием эстрогенов разви-
ваются молочные железы, а, следовательно, растет грудь, путем пере-
распределения телесного жира развивается характерная женская фи-
гура и в подмышках и на лобке появляется женский волосяной покров.
Развиваются внешние и внутренние половые органы, наступает первая
менструация (менархе), которая означает половую зрелость и начало
детородного периода жизни женщины. В этот период наступают цикли-
чески повторяющиеся изменения в женском организме, которые дела-
ют возможной ожидаемую беременность – так называемый менстру-
альный цикл. Эстрогены доминируют главным образом в первой поло-
вине менструального цикла и продуцируются клетками, тесно облегаю-
щими дозревающую яйцеклетку (вместе они образуют так называемый
фолликул). Эндометрий, отторгнутый предыдущей менструацией, об-
разуется вновь. Слизь в цервикальном канале умножается и становится
более жидкой (то есть легче проходимой для спермы). В грудной желе-
зе под влиянием эстрогена происходят циклические изменения. Эстро-
гены умножают клетки молочной железы, которые, если не наступает
беременность, отмирают. За всю жизнь грудные железы проходят не-
сколько сот циклов размножения и отмирания клеток, что делает их
склонными к образованию опухолей. 
Эстрогены для того, чтобы действовать, должны проникать в клетки и
связываться со своими рецепторами. Были обнаружены два типы ре-
цепторов – эстрогеновые рецепторы альфа и бета. Оба эти рецептора
находятся в разном количестве в отдельных органах, на которые влияют
эстрогены. Больше всего рецепторов находится в матке и груди (преи-
мущественно альфа-рецепторы), но также, например, в коже, печени,


костях и главное в мозге. Поэтому от уровня эстрогенов зависит све-
жая, нежная и хорошо обеспеченная кровоснабжением кожа, гус-
тые волосы, пищеварение, функции мочевого пузыря, прочность
костей, сон, кровяное давление, иммунитет и, не в последнюю
очередь, душевное состояние и психика женщин. Как оскорбитель-
но говорят некоторые феминистки, эстрогены делают женщин в тече-
ние детородной фазы милыми, послушными и покорными, чтобы они
самоотверженно служили семье и не думали прежде всего о своем лич-
ном развитии. А, по словам мужчин, которых феминистки назвали бы
«шовинистическими поросятами» (или свиньями), «эстрогены ответст-
венны за все, что мужчины так любят в женщинах». Эстрогены также
работают в детородном периоде по защите от атеросклероза тем,
что стимулируют в печени продуцирование HD Липопротеинов (про-
стым языком, «хорошего» холестерина.) 
Намеренно пишу об эстрогенах во множественном числе, так как речь
идет о группе нескольких структурно и функционально подобных ве-
ществ – самыми важными являются эстрон, эстрадиол и эстриол. Эти
три эстрогена, зависимо от их влияния и влияния их метаболизма, мож-
но разделить на так называемые «хорошие» эстрогены и «плохие» эст-
рогены. «Хорошие» эстрогены (эстриол и т.н. С-2 метаболиты) действу-
ют как антиоксиданты, а также предохраняют ткани груди и матки от не-
контролируемого размножения клеток. С-16 метаболиты эстрона
(«плохие» эстрогены) имеют обратный эффект и в своем наихудшем
проявлении вызывают рак груди или эндометрия. На то, будут ли эстро-
гены преобразовываться в «хорошие» или «плохие», мы можем значи-
тельно повлиять составом рациона питания. Большое количество жира
в еде, недостаток ненасыщенных жирных кислот и употребление алко-
голя блокирует образование «хорошего» эстрогена. И наоборот, по-
требление некоторых видов растений (овощи семейства крестоцвет-
ных, соя и т.п.) и соответственная физическая активность вызывают
продуцирование «хорошего» эстрогена. Подробнее я расскажу об этом
дальше.
То, что эстрогены являются женскими половыми гормонами, вероят-
но, знает большая часть общественности. О наличии прогестерона у
женщин знают, по моему мнению, немногие. Притом что этот гормон
чрезвычайно важен для оптимального здоровья женщины и главное для
ее репродуктивной способности. Он выступает и партнером, и одновре-
менно оппонентом эстрогенов. После овуляции остаток фолликула
трансформируется в желтое тело (corpus luteum). Это желтое тело про-
дуцирует в течение последующих 2 недель дополнительно к эстрогенам
еще большое количество прогестерона. Г
лавной задачей этого гормона
является подготовка образовавшегося эндометрия к приему оплодо-
творенной яйцеклетки и сохранение этой беременности. Если оплодо-
творение не происходит, драматически падают уровни прогестерона и
эстрогенов и наступает менструация – происходит отторжение слизи-
стой матки. И ее первый день начинает новый цикл. Очень важно пони-
мать, что без овуляции не будет ни желтого тела, ни продуцирования
32
LR Health & Beauty Systems
WOMEN AKTIV


33
LR Health & Beauty Systems
WOMEN AKTIV
прогестерона, и тем самым произойдет серьезное нарушение их взаи-
моотношений. Например, сильный стресс может воспрепятствовать
овуляции. Так же как эстрогены, и прогестерон имеет свои рецепторы
внутри клеток, разное количество в отдельных тканях, главным образом
в матке, груди, печени и других органах, но больше всего их в мозге,
особенно в центре, управляющем эмоциями. Прогестерон может за-
нять и рецепторы эстрогенов. Однако оказывает на них противополож-
ное действие и этим подавляет негативное действие эстрогенов у жен-
щин в детородном периоде. Поэтому при недостатке прогестерона, как
приводит в своей книге др. Джон Ли, у женщин наступает ЭСТРОГЕНО-
ВАЯ ДОМИНАНТНОСТЬ. 
Это может проявляться нерегулярными менструациями и спаз-
мами, т.н. предменструальным синдромом, катамениальной эпи-
лепсией и депрессией, послеродовой депрессией, повышенной
свертываемостью крови, что повышает риск возникновения ин-
сульта или легочной эмболии (закупорка легочной артерии боль-
шим тромбом), мигренью, бессонницей, самопроизвольным вы-
кидышем, бесплодием, анурией (недержанием мочи), эндомет-
риозом (миграция и разрастание клеток эндометрия вне матки),
приступами жара, ночным потением, отеками и напряженностью
в груди, вагинальной сухостью, синдромом хронической устало-
сти, грибковыми инфекциями, остеопорозом, фиброидами в мат-
ке, фиброцистозом груди и, не в последнюю очередь, раком гру-
ди или матки. Эти клинические симптомы чаще всего появляются у
женщин за несколько лет перед менопаузой и во время нее. Это обу-
словлено тем, что с возрастом все чаще возникают циклы без овуляции
(ановуляторные циклы), когда не образуется никакой прогестерон, и
это становится причиной эстрогеновой доминантности. Когда в яични-
ках перестанут созревать и фолликулы с яйцеклетками, произойдет ос-
новательное снижение продуцирования эстрогенов, и в этот момент у
женщины прекращается менструация. Такой период называют менопа-
узой или переходом. В среднем он начинается после 45 лет и достигает
кульминации после 50 лет жизни женщины. В последующем периоде в
яичниках не образуется никакого прогестерона, а количество эстроге-
нов небольшое. Увеличивает свое значение синтез половых гормонов в
других тканях, и прежде всего в надпочечниках  и жировой ткани.  
В данной статье у меня нет возможности подробно рассмотреть от-
дельные названные выше клинические проблемы, возникающие у фер-
тильных женщин (в детородном возрасте) или проблемы, связанные с
беременностью и кормлением ребенка. Обобщенно можно сказать, что
значительная их часть возникает в связи с изменением соотношения
эстрогенов и прогестерона и последующей эстрогеновой доминантно-
стью.  
Необходимо также отметить, что состояние эстрогеновой доминант-
ности можно вызвать вредными веществами, существующими в нашем
жизненном пространстве, которые имитируют действие эстрогенов.
Чаще всего это пестициды и гербициды, массово используемые в зем-


леделии, потом, например, диоксины, образующиеся при сжигании
коммунальных отходов, смягчители пластмасс и полистиролы. Эти ксе-
но-эстрогены (чужие эстрогены) изначально соединяются с бета-эст-
радиоловым рецептором. Они демонстрируют очень сильный активиру-
ющий эффект (стимулируют размножение клеток в матке) и даже могут
снизить мужскую фертильность (репродуктивная способность). В зна-
чительной степени вызывают рак груди, простаты и эндометрия (слизи-
стой внутри матки).
Также неправильное применение гормональных контрацептивов или
лечение синтетическими гормональными средствами может, разумеет-
ся, способствовать нарушению оптимального соотношения половых
гормонов, так как эта синтетика не способна скопировать все биологи-
ческие действия естественного прогестерона или эстрогенов. Напри-
мер, прогестерон является основной предпосылкой половых гормонов,
из которого потом в организме путем дальнейшего биосинтеза возни-
кает тестостерон, а из тестостерона следующим шагом эстрогены. 
Однако вернемся назад к менопаузе, поскольку через этот период
раньше или позже пройдут все женщины, дожившие до пожилого воз-
раста. Менопауза обозначает время последней менструации плюс один
год. Ей предшествует пременопауза, а вслед за ней наступает постме-
нопауза. Весь этот период называется климаксом. Это период посте-
пенного перехода от циклического продуцирования высоких уровней
прогестерона и эстрогенов к состоянию, когда женщина продуцирует
небольшое количество эстрогена и должна обходиться без благотвор-
ного влияния прогестерона. 
Тот факт, почему женщины проходят через такое внезапное прекра-
щение способности деторождения, объясняется главным образом
большим риском смерти в течение беременности и при родах у женщин
в старшем возрасте, а также тем обстоятельством, что женщина, кото-
рая закончила свой репродуктивный цикл, может посвятить себя забо-
те о потомках своих детей и тем самым обеспечить больше шансов для
продолжения своих генов.
Как мы уже объяснили выше, оптимальное соотношение прогестеро-
на и эстрогенов имеет принципиальное влияние на здоровье, жизне-
способность и душевные функции женщин. Поэтому у значительной ча-
сти женщин в этот период появляются более или менее серьезные кли-
нические проблемы. К наиболее «умеренным» относятся утомляе-
мость, нарушение сна, нервозность, раздражительность, голов-
ные боли, ощущение напряжения в груди, приступы жара, и не-
объяснимая потливость. К более серьезным относится атрофия
слизистых, особенно половых органов, что отрицательно влияет
на сексуальную жизнь, с этим связана проблема анурии, когда проис-
ходит непроизвольное мочеиспускание. У некоторых женщин значи-
тельно уменьшается костная масса, возникает остеопороз и опасность
осложненных переломов. Типичным является перелом шейки тазобед-
ренного сустава при падении. Однако самыми серьезными являются
сердечно-сосудистые заболевания (инфаркт миокарда, инсульт)
34
LR Health & Beauty Systems
WOMEN AKTIV


35
LR Health & Beauty Systems
WOMEN AKTIV
и рак груди, слизистой оболочки матки и толстого кишечника – это
наиболее частые причины смертности в западной цивилизации. При
учете этих фактов не удивительно, что традиционная медицина нашла
путь, как «лечить» это состояние женщин. Поэтому специалисты пред-
ложили субституционную гормональную терапию, которая удачно впи-
салась в рыночную стратегию фармацевтической промышленности.
Субституция (замещение) осуществлялась сначала единичными синте-
тическими эстрогенами, позже комбинацией синтетических эстрогенов
и прогестинов (синтетический аналог прогестерона). Однако вскоре
оказалось, что синтетическим аналогам женских гормонов – особенно
прогестинам - не хватает внутренних физиологических преимуществ
естественных гормонов, что проявляется частыми появлениями неже-
лательных побочных эффектов, которые по своей серьезности вообще
несравнимы с осложнениями здоровья при менопаузе – это те же гине-
кологические опухоли и тромбоэмболические заболевания (например,
инсульт, легочная эмболия. Одновременно со стараниями фармацевти-
ческой промышленности и заинтересованных или неграмотных врачей
(не знаю, какой вариант хуже…) преуменьшить значение побочных эф-
фектов стал подниматься и усиливать голос групп активистов. Он в сво-
ей экстремистской форме утверждал, что менопауза является естест-
венной (и это так) дорогой освобождения женщин от «эстрогенового
ига», которое использовали мужчины, чтобы подчинить женщин. Среди
этих противоположный течений, разумеется, были и есть те разумные,
которые представляют «золотую середину». О них мы упомянем даль-
ше. Повальное назначение субституционной гормональной терапии бы-
ло прекращено несколькими недавними обширными клиническими ис-
следованиями. Одно из последних было даже по этическим соображе-
ниям остановлено раньше времени, так как продемонстрировало веро-
ятность того, что ДОЛГОВРЕМЕННАЯ гормональная субституция по-
вышает риск смерти от проблем с сердцем и кровообращением, а
также от рака груди. Американский журнал TIME от 22 июля 2002 года
прокомментировал это так: «Этим закончена многолетняя дискуссия о
пользе и вреде гормональной субституционной терапии».
Какой же путь может вывести из этого порочного круга? Как помочь
многочисленной группе женщин с менопаузой, которые страдают от
объективных проблем со здоровьем, вызванных изменениями гормо-
нального обеспечения, и в то же время не навредить и не подвергнуть
их еще большему риску смерти? Решением является комбинация дос-
тижений современной медицины и опыта других культур, в которых
женщина, так сказать, не знает, что такое проблемы с менопаузой. К та-
ким культурам относятся, например, японская или китайская, а также
общины мексиканских индейцев. На вопрос, чем же таким отличается
поведение женщин этих культур, что они не так страдают от проблем пе-
реходного периода, можно ответить просто. Они иначе питаются. Ази-
атские народы постоянно едят соевые бобы, много овощей и рыбы.
Женщинам мексиканских индейцев помогает дикий ямс (он имеет слад-
кие корни, содержащие естественный прогестерон). Интенсивные ис-


следования были направлены на эти продукты питания и были иденти-
фицированы биологически активные вещества, которые по своему
фармакологическому проявлению очень напоминают физиологиче-
ские гормоны женщин. Поэтому эти вещества называют фитоэстроге-
ны, правильнее изофлавоноиды, или же изофлавоны. Изофлавоны из
сои и из красного клевера (недавно обнаруженный богатый источник)
- это молекулы подобные эстрогенам. Они являются наиболее изу-
ченными фитоэстрогенами. В растениях они действуют как антиокси-
данты, как «ловушки» свободных радикалов. Изофлавоны – это широко
распространенная группа веществ, которая встречается, прежде всего,
в цветах, листьях и плодах растений. И хотя изофлавоны называют фи-
тоэстрогенами, они отличаются от эстрогенов, выполняют конструктив-
ную защиту клеток, не демонстрируя способность активации клеточной
пролиферации (деление).
Изофлавоны мы можем считать естественным «anti-aging» (против
старения) компонентом растений, поскольку кроме прочего защищает
само растение от уничтожающего агрессивного солнечного света. Это
подтверждает тот факт, что растения высоко в горах имеют большее со-
держания изофлавонов. 
Экстракт из красного клевера, содержащий изофлавоноиды да-
идзеин, генистеин, формононетин и биоханин-А, имеет, благода-
ря их высокому содержанию, прекрасную способность ловить сво-
бодные радикалы. Соя содержит только даидзеин и генистеин.
Изофлавоны проявляют сильную эстрогеновую активность, так как
имеют высокую аффинность (способность связываться) к эстрогеново-
му рецептору-бета (бета-ER) и вместе с тем слабую аффинность отно-
сительно эстрогенового рецептора-альфа (альфа-ER). У людей оказы-
вают действие вне половой сферы, как, например, защита от остеопо-
роза и защита сосудов от атеросклероза. Кроме того, в отличие от «пло-
хого» эстрогена и ксено-эстрогенов, демонстрируют способность за-
щищать от рака, поскольку изофлавоны имеют большую селективную
связь с бета-ER (препятствуя тем связывание «плохого» эстрогена или
ксено-эстрогена, которые таким образом не могут стимулировать де-
ление клеток). Красный клевер имеет даже свойства ингибитора
ароматазы (гормон, трансформирующий тестостерон в эстроге-
ны в жировой ткани). В соответствии с новейшими данными, изофла-
воны обладают и противоангиогенетическими свойствами (препятству-
ют опухоли в образовании новых питающих ее сосудов, необходимых
для ее роста). Было также продемонстрировано, что они значительно
уменьшают количество эстрогеновых и андрогеновых рецепторов в
опухолевых клетках, например, простаты, что таким образом значи-
тельно уменьшает злокачественность этих клеток. Эпидемиологиче-
ский работы показывают положительные результаты, что изофлавоны
снижают риск рака, особенно груди, простаты, толстого кишечника и,
по последним данным, и рака яичников.
Изофлавоны из красного клевера обладают также аффинно-
стью как к андрогеновому, так и – что является принципиальным
для подавления эстрогеновой доминантности – к прогестероно-
36
LR Health & Beauty Systems
WOMEN AKTIV


37
LR Health & Beauty Systems
WOMEN AKTIV
вому рецептору. Андрогеновый и прогестероновый рецепторы играют,
например, важную роль в улучшении настроения, то есть употребление
красного клевера дает возможность легко улучшить настроение. Поэто-
му, милые дамы, если Вам Ваш любимый принесет в доказательство
своей любви букет из одних четырехлистников, он не хочет вам намек-
нуть на принадлежность к определенному виду парнокопытных, а хочет
просто улучшить ваше настроение перед окончанием вашего регуляр-
ного цикла (и этим повысить свои шансы на желанную сердечную актив-
ность на этот раз без необходимости предохраняться). 
Если принять во внимание приведенные выше факты, то станет ясно,
почему фирма LR, разрабатывая композицию продукта, который бы учел
исключительность женского организма, использовала красный клевер.
Просто по своей традиции – она всегда хочет для женщин самое лучшее.
Добавлением витамина D и кальция она усилила профилактический
эффект препарата Woman Aktiv против размягчения костей, так как оба
эти ингредиента играют главную роль в костном метаболизме. 
Кому было бы полезно принимать Woman Aktiv? 
Обязательно женщинам в период пременопаузы, которые хотят ак-
тивно использовать дальнейшие годы зрелости и профилактически из-
бежать проблем со здоровьем. Далее фертильным женщинам, у кото-
рых проявляются осложнения, вызванные эстрогеновой доминантно-
стью. Беременным и кормящим матерям возможность приема препа-
рата следует обсудить со своим врачом или получить консультацию по
информ. линии фирмы LR. Женщинам, которые перенесли или пе-
реносят некоторые серьезные заболевания, связанные с пере-
ходным периодом, необходимо регулярно принимать этот препа-
рат, возможно, и с фармакологическим лечением и с другими
природными лечебными препаратами, как, например,  Aloe Vera
Gel, Reichi, Vita Aktiv и т.п.
Не рекомендуется прием препарата Woman Aktiv девочкам в подрост-
ковом возрасте и детям, у которых большое количество изофлавонов
может ослабить иммунную систему. Особенно мамы, которые перево-
дят младенца на искусственное питание, должны проследить, чтобы
оно не было изготовлено из сои. 
Как это ни парадоксально, но препаратом Woman Aktiv могут
воспользоваться и мужчины. Я имею в виду тех, которые ле-
чатся по поводу доброкачественного увеличения простаты.
Особенно я бы порекомендовал этот препарат мужчинам, кото-
рые лечатся или прошли курс лечения в связи с карциномой про-
статы – смотрите выше приведенный антиканцерогенный эффект
изофлавонов красного клевера.
Идеальным, разумеется, является применение Woman Aktiv
вместе с гелем Aloe, поскольку алоэ само по себе способно от-
регулировать гормональную систему женщины. Благодаря си-
нергии профилактический и лечебный эффект усиливается. 
!


MAN AKTIV И ГОРМОНАЛЬНЫЕ 
МУЖСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ
Хотя о мужчинах говорят, что они не стареют (некоторые утверждают,
что они только могут впасть в детство), однако это не правда. И мужчи-
ны с годами ощущают изменения в своей психике и здоровье, связан-
ные с процессом старения их гормональной системы. В отличие от жен-
ской менопаузы эти изменения не являются такими очевидными и рез-
кими, проходят постепенно и в несколько этапов. Они также имеют ин-
дивидуальный характер – у каждого мужчины проявляются в разной
степени. Этот мужской «переход» начинается иногда и у тридцатилет-
них, но в 70% случаев это происходит в возрасте от 50 до 55 лет. Его бо-
лее скорому приходу может способствовать: продолжительный психи-
ческий стресс, употребление алкоголя, курение, травма и операция,
ожирение и инфекция.
В последнее время получило распространение понятие андропауза,
правильнее синдром ADAM (аббревиатура с английского Androgen
Decline in the Aging Male). К признакам андропаузы относятся: сниже-
ние либидо (сексуального желания) и снижение способности
эрекции (иногда ее потеря), ухудшение душевных функций, пере-
пады настроения, усталость, депрессия, нервозность, уменьше-
ние мышечного объема и силы, нарастание жира в области живо-
та, деминерализация  (снижение содержания кальция) костей –
остеопороз (снижение плотности костей), уменьшение волосяно-
го покрова, кожные нарушения и ухудшение эластичности кожи.
В этот период могут появляться и другие серьезные проблемы со
здоровьем, прежде всего это урологические осложнения (частое мо-
чеиспускание, необходимость ходить в туалет и среди сна, проблемы
при мочеиспускании в виде медленного начала и болезненных ощуще-
ний), что являет собой признаки увеличения простаты (ДГП - доброка-
чественная гиперплазия простаты). По некоторым данным, от ДГП
страдает около 50% 40-50-летних мужчин, приблизительно 3 из 4 муж-
чин в группе 60-80-летних и до 90% мужчин старше 90 лет. Самое
серьезное осложнение – это карцинома (рак) простаты, которая явля-
ется одной из наиболее распространенных злокачественных опухолей
среди нашего мужского населения.
Все вышеназванные проблемы здоровья объединяет общий патофи-
зиологический механизм – изменение соотношения всех гормонов, важ-
ных для мужского здоровья. Все гормоны образуют сложную взаимосвя-
занную систему, однако я буду вести речь только о четырех – главном
мужском гормоне тестостероне, эстрогене и прогестероне, играю-
щих важную роль в женском организме, и DHT (аббревиатура дигидро-
тестостерона). Чтобы не усложнять изложение, я не буду говорить о гор-
моне роста, мелатонине, инсулиноподобном факторе роста  (IGF)-1 и
38
LR Health & Beauty Systems
MEN AKTIV


39
LR Health & Beauty Systems
MEN AKTIV
SHGB (клетках плазмы крови, связывающих половые гормоны), которые
также принимают участие в мужском гормональном каскаде.
Тестостерон является важнейшим из андрогенов (мужских гормо-
нов). Он отвечает за развитие мужских половых признаков – характер-
ный волосяной покров, борода, низкий голос, рост пениса, повышенная
агрессивность, мужское сексуальное поведение, либидо и созревание
спермы. Он также стимулирует рост мышечной ткани, повышенное об-
разование красных кровяных телец и активизирует общий метаболизм,
вследствие чего происходит убывание жировой ткани. То есть тестосте-
рон делает из мужчин «мачо» («боевого парня» по-испански). 
Интересно то, что хотя эстрогены воплощают женственность, мужчи-
ны без них не могут быть мужчинами. Этот типично женский гормон яв-
ляется важной предпосылкой мужской потенции и плодовитости. В хо-
де полового акта он обеспечивает сексуальную силу и имеет решающее
значение для мобильности спермы. При нормальных уровнях также
предохраняет мужчин от развития заболеваний кровеносной системы
(здоровые и хорошо проходимые сосуды необходимы для качественной
эрекции и препятствует возникновению остеопороза). Однако его из-
быток вызывает осложнения состояния здоровья (парадоксально, но и
в кровеносной системе). Важно знать, что у мужчин этот гормон образу-
ется в жировой ткани путем преобразования из тестостерона при помо-
щи фермента ароматазы. Поэтому ожирение может вызывать женское
поведение. Прогестерон у мужчин, как и у женщин, уравновешивает не-
которые отрицательные действия эстрогенов. Он также является важ-
ным предшественником тестостерона. Г
ормон DHT возникает путем
преобразования тестостерона и у некоторых мужчин вызывает харак-
терный мужской тип плешивости, но также и увеличение или карциному
простаты.
Для здоровья мужчин важно соотношение этих четырех гормо-
нов. Баланс между тестостероном/прогестероном/эстрогеном/
DHT выражен золотой формулой 60/200/1/1. Если падает продуци-
рование прогестерона и тестостерона или повышается образование
эстрогенов и DHT
, возникают вышеназванные проблемы со здоровьем.
Андропауза обусловлена (говоря упрощенно) снижением продуци-
рования тестостерона и повышением его преобразования в эстроген,
поскольку за увеличение простаты и карциному простаты несет ответ-
ственность относительный излишек эстрогенов (аналогично раку груди
у женщин) и DHT
, которые стимулируют размножение клеток предста-
тельной железы.
Вместе с открытием этих проблем традиционная медицина пред-
ложила несколько способов их решения. При андропаузе предлага-
ется компенсация недостающего естественного тестостерона с помо-
щью синтетических аналогов. Получила применение так называемая за-
менительная терапия тестостерона (TRT = Testosterone Replacement
Therapy), которая способна устранить некоторые симптомы переходно-


го периода у мужчин. Однако так же, как и при гормональной субститу-
ционной терапии женской менопаузы, и в данном случае возникают не-
желательные серьезные осложнения состояния здоровья. Например,
один из основных «лекарственных препаратов», принимаемых через
рот, methyl-testosterone, вызывает значительное повреждение печени и
даже способствует возникновению рака простаты. Самая современная
форма применения – с помощью пластыря. Их необходимо ежедневно
приклеивать на кожу, к недостаткам также относится цена. У многих
мужчин дополнительное поступление тестостерона извне вызывает
усиление его преобразования в эстрогены и DHT
, тем самым увеличи-
вается неравновесие между гормонами со всеми вышеназванными по-
следствиями. Поэтому эти мужчины должны проходить регулярное об-
следование. Такая гормональная терапия противопоказана мужчинам,
страдающим ДГП, опухолью простаты и груди, далее, она не рекомен-
дована мужчинам, имеющим нарушения печени, сердечно-сосудистые
заболевания, сахарный диабет, заболевания почек и отеки. Учитывая,
что подобные заболевания являются достаточно частыми среди мужчин
старшей возрастной категории,  TRT подходит лишь для небольшого
процента мужчин в период андропаузы. Лечение гиперплазии простаты
и особенно карциномы простаты в значительной степени связано с
опасностью возникновения серьезных побочных эффектов. Вызывает
наибольшие опасения, особенно у более молодых пациентов, потеря
способности эрекции (вследствие повреждения нервов, идущих вдоль
простаты) и тем самым преждевременное окончание сексуальной жиз-
ни. Я не имею возможности в данной статье проанализировать, какой
из методов лечения является наиболее щадящим для сохранения этих
функций. Необходимо всегда после консультации с врачом учесть рис-
ки заболевания и уяснить для себя жизненные приоритеты. 
Существует ли альтернатива?
Какими средствами мы можем руководствоваться и установить опти-
мальное равновесие между половыми гормонами, чтобы вернуть «юно-
шескую» сексуальную способность, но в то же время обеспечить про-
филактику ДГП или карциномы простаты? 
Существует несколько факторов, которые нарушают здоровое гормо-
нальное равновесие. Давайте посмотрим, какие они – некоторые из них
давно известны, другие же достаточно неожиданны. 
Самый простой и всем известный – это фактор способа жизни.
Необходимо ограничить стрессовые ситуации, поскольку стресс пред-
ставляет собой одну из наибольших опасностей для продуцирования
тестостерона. При нем выделяется гормон стресса кортизол, который
противодействует тестостерону (например, разрушает мышечную
ткань). Гимнастика и спорт являются наилучшими средствами для
повышения уровня тестостерона. Оно достигает 30%. К наиболее
эффективным средствам относится регулярная сексуальная актив-
ность, поскольку она сочетает повышение уровня тестостерона эроти-
ческими импульсами в головной мозг с его повышением путем физиче-
40
LR Health & Beauty Systems
MEN AKTIV


41
LR Health & Beauty Systems
MEN AKTIV
ской активности. Далее необходимо ограничить потребление алкоголя,
который оказывает абсолютно уничтожающее действие на продуциро-
вание тестостерона. Внимание, дамы – с любителем выпивки вам не
удастся долго получать удовольствие от секса. Здоровое питание с низ-
ким содержанием животных жиров, которые могли бы способствовать
возникновению «плохого» эстрогена (см. предыдущую консультацию)
является основой профилактики андропаузы. Очень полезно употреб-
лять побольше овощей семейства крестоцветных (качанная капуста,
брокколи, цветная капуста, кольраби и т.д.). Тот факт, что опухоли про-
статы связаны с питанием, наглядно демонстрирует пример с китай-
ским населением – если учесть особенности питания,  то ясно, почему
данное заболевание у них вообще не существует. 
Важным фактором является устранение дефицита (недостатка) ми-
нерала цинка. Он помогает элиминировать избыточный эстроген.
Боритесь с ожирением. Вы уже знаете, что при ожирении тестостерон
при помощи фермента ароматазы преобразуется в эстрогены. То есть
чрезмерная полнота у мужчин вызывает значительное снижение уровня
тестостерона и продуцирование «плохого» эстрогена. 
Необходимо заботиться о здоровье печени и не перегружать ее, по-
скольку она обеспечивает элиминацию (устранение) эстрогенов. Употреб-
ление жирной пищи (ожирение печени), потребление алкоголя и прежде
всего нерациональное использование синтетических лекарств приводит к
излишней нагрузке на печень. Вследствие этого она не справляется с эли-
минацией эстрогена, что опять же приводит к гормональному дисбалансу. 
Далее необходимо блокировать фермент 5-альфа редуктазы, кото-
рый в избыточной степени присутствует в простате (вырабатывает
здесь DHT). Этого можно добиться с помощью некоторых естественных
продуктов. Например, бета-ситостерол, содержащийся в алоэ вера или
же в сое, подавляет активность 5-альфа редуктазы. Также основной
компонент семян дыни Cucurbitacin в значительной мере препятствует
преобразованию тестостерона в DHT
.
Если вы примете во внимание все вышеизложенное, то осозна-
ете, каким арсеналом обеспечила нас фирма LR, когда в последнее
время вывела на рынок целый ряд новых продуктов, которые вместе с
имеющимися основными могут оказать значительное влияние на здо-
ровье мужчин. Давайте ознакомимся с ними по порядку.
Мужчина, желающий сохранить сексуальную способность
и в дальнейшем, должен был бы как основу использовать
Aloe Vera Gel. Целью этого является как профилактика заболева-
ний, поражающих сосудистую систему (высокое кровяное давле-
ние, повышенный уровень холестерина), так и возможное облег-
чение функционирования печени путем постепенного отказа от
нежелательного действия лекарственных препаратов (в случае
уже имеющегося заболевания). Aloe Vera Gel обеспечит прохо-
димость сосудов и после детоксикации восстановит печень. Ана-
логичную функцию выполняет и Reishi.
!


42
LR Health & Beauty Systems
V-MEN PLUS
В качестве профилактики изменений простаты, мужчинам
следует регулярно употреблять также продукт Man Aktiv.
Мужчины, у которых уже появились некоторые урологиче-
ские симптомы, должны были бы использовать данный про-
дукт систематически. Визит к врачу и обследование само со-
бой разумеются. Man Aktiv содержит комбинацию природных
изофлавонов сои и субстанции из семян дыни, в частности,
фитостерина и минерала цинка. Их действие обеспечивает оп-
тимальное соотношение гормонов. Также блокируются стероид-
ные рецепторы на клетках простаты, тем самым ограничивается
их нежелательное размножение. 
Усилено антиоксидантное действие продукта благодаря добав-
лению витамина Е и порошка из красной свеклы. 
Далее рекомендуется добавить использование препарата
BiOxan, который имеет высокое содержание цинка и других
антиоксидантов, оказывающих всестороннее действие на
продуцирование тестостерона. 
!


43
LR Health & Beauty Systems
SUPER OMEGA 3 AKTIV
SUPER OMEGA 3 AKTIV –
ХИТ РАЦИОНАЛЬНОГО ПИТАНИЯ
Для того, чтобы было понятно, как SUPER OMEGA 3 AKTIV (SO3A) мо-
жет способствовать поддержанию или восстановлению оптимального
состояния здоровья, необходимо владеть хотя бы минимальной инфор-
мацией о жире и его физиологической роли в человеческом теле. Я не
буду вас нагружать энциклопедическими знаниями о метаболизме и
биохимии липидов (жиров), но мы познакомимся с некоторыми основ-
ными понятиями, как, например, эссенциальная жирная полиненасы-
щенная кислота омега-3, и в доступной форме рассмотрим процессы,
которые происходят в организме. Таким образом, вы получите возмож-
ность давать квалифицированную консультацию своим клиентам. 
Когда мы называем понятие жиры, большинство из нас, благодаря
обширной и долговременной компании средств массовой информа-
ции, представляет себе «нечто», что присутствует в нашей еде в чрез-
мерной степени, вредит нашему здоровью, прежде всего сердцу и фи-
гуре, поэтому следует в диете этого избегать. Эта точка зрения по су-
ществу является половиной правды о жирах, а именно негативной поло-
виной. Та вторая, положительная и в нашей жизни необходимая (эссен-
циальная) часть правды состоит в том, что без жиров наша жизнь не бы-
ла бы такой прекрасной и вкусной, собственно не была возможной. Жи-
рам мы обязаны волнующим видом прекрасных линий наших женщин
(если жир в нужном количестве и на нужном месте) и наслаждением
гурмана от наших национальных кулинарных блюд, как то свинина с
кнедликами и капустой или жаркое из вырезки. Если говорить менее по-
этическим языком, то жир участвует в построении наших тел. А также
является важным и способным хорошо храниться источником энергии
для периода голодания (поэтому он такой вкусный). Если бы мы склады-
вали наши энергетические запасы только в форме сахара, наши тела
должны были бы быть значительно большими, так как сахар связывает
много воды. При выборе королев красоты, вместо 90-60-90, тогда бы
представлялся только один размер, а именно радиус окружности тела.
В последние десятилетия, особенно в течение нескольких последних
лет было установлено, что некоторые особенные жировые субстанции
принимают важное участие в управлении физиологическими процесса-
ми в нашем организме. Примером могут быть воспалительные реакции
или сокращение матки при родах – жиры здесь выполняют функцию ло-
кальных гормонов и обозначаются как простагландины. 
Жиры представляют собой очень разнородную группу веществ, об-
щим свойством которых является то, что они с большим трудом раство-
ряются в воде и молекулы воды скорее отталкивают. В связи с этим
свойством мы можем бросить в одну кучу и такие структурно различные
субстанции, как жирные кислоты и холестерин, хотя формула жирной
кислоты напоминает змею с многочисленными переломами хребта, а


структуру холестерина можно сравнить с перстнями богатой дамы, бро-
шенными на ночной столик (так называемая стероидная структура).
Жирные кислоты представляют собой различной длинны линейные уг-
леродные цепочки, которые в жирной ткани депонируются в соедине-
нии с глицерином по три, поэтому называются триглицериды. При по-
требности в энергии триглицериды разлагаются на отдельные жирные
кислоты, а те потом преобразуются химическим путем в энергию в ми-
тохондриях (малые клеточные «электростанции»). Жирные кислоты
(ЖК) делятся на так называемые насыщенные и ненасыщенные ЖК.
Насыщенная ЖК имеет углеродный скелет, соединенный простыми свя-
зями, а остальные связи насыщены соединением преимущественно с
водородом (кроме конечной карбоксильной группы, в которой имеется
двойная связь с кислородом и простая с ОН группой). Ненасыщенные
ЖК имеют некоторые атомы углерода, соединенные двойной связью, а
количество и размещение этих связей отличается зависимо от вида ЖК.
Наличие или отсутствие двойных связей проявляется не только в физи-
ко-химических, но и в биологических свойствах ЖК. Это разницу знает
каждая домохозяйка или повар. Сало или животный жир при комнатной
температуре имеют твердую консистенцию, поскольку состоят из насы-
щенных ЖК, в то время как ненасыщенные ЖК при комнатной темпера-
туре жидкие и называются жидким маслом.
Насыщенные ЖК являются источником энергии, а также источни-
ком витаминов, растворимых в жирах. Эти жиры в большом количестве
содержатся в мясе, сыре, яйцах молоке и пальмовом масле.
Можно сказать, что наш организм мог бы без них вполне обойтись,
так как в случае необходимости может их произвести из сахара.
И наоборот, ненасыщенные ЖК являются для нас незаменимы-
ми, то есть необходимыми, это значит, что организм не способен сам
их вырабатывать, и поэтому мы должны принимать их с пищей. Неза-
менимые также означает, что их присутствие в организме очень важно
для нашего здоровья. Подобным образом для нас является незаме-
нимым потребление витамина С или некоторых сахаров, напри-
мер с Aloe Vera.
Среди ненасыщенных ЖК мы находим две незаменимые кисло-
ты, которые организм не способен самостоятельно вырыботать и кото-
рые обязательно должны присутствовать в нашем рационе. Это кисло-
та линолевая и кислота линоленовая.
Кислота линолевая в организме потом преобразуется и дает возмож-
ность возникнуть группе так называемых кислот омега-6 (это обозна-
чение говорит о том, что первая двойная связь находится на шестом уг-
лероде). Линолевая кислота находиться в растительных маслах,
например, в оливковом и подсолнечном масле.
Производными линоленовой кислоты являются омега-3 жирные
кислоты. Эту группу мы находим прежде всего в жирной морской ры-
бе, орехах и в растительных маслах, например, в подсолнечном
44
LR Health & Beauty Systems
SUPER OMEGA 3 AKTIV


45
LR Health & Beauty Systems
SUPER OMEGA 3 AKTIV
масле. Наиболее эффективными омега-3 кислотами являются ЕРА
(эйкозапентаеновоя кислота) и DHA (докосагексаеновая кислота) –
имеют животное происхождение, чаще всего это жир рыб, живущих в
холодных водах (лососевые, макрель, форель, тунец). 
Прежде чем мы приступим к более детальному описанию значения
этих кислот омега-3, я бы хотел отвлечься и представить простое объ-
яснение метаболизма и роли холестерина в нашем организме. Холе-
стерин является неизбежным веществом в нашем теле, которое входит
в состав почти всех животных жиров. Это важный компонент клеточных
мембран и незаменимый исходный материал для образования некото-
рых важных гормонов (половые гормоны, стрессовые гормоны, гормо-
ны, регулирующие метаболизм минеральных веществ), он является
обязательной составляющей эмульгирующих жиры желчных кислот, без
которых мы не способны ассимилировать жир из перевариваемой пи-
щи, из него возникает, между прочим, и витамин D, важный для костно-
го метаболизма. 
Холестерин наш организм частично вырабатывает самостоятельно в
печени (приблизительно две трети), остальное мы дополняем животной
пищей. Если бы мы вообще не употребляли холестерин, наш организм
повысил бы его продуцирование, так что по существу нам не угрожает
его недостаток. Начиная с определенного возраста, в рамках профила-
ктики сердечно-сосудистых заболеваний, врачи нам настоятельно ре-
комендуют внимательно следить за нашим уровнем холестерина – нор-
мальные показатели для взрослых могут колебаться до 5 mmol/l. В слу-
чае, если показатели находятся в интервале от 5 до 6 mmol/l, значитель-
но повышается риск артериосклероза, поскольку если уровень холесте-
рина достигает более высоких показателей, он может депонироваться
(осаждаться) на стенках наших сосудов, вследствие чего образуются
атероматозные бляшки. Они потом со временем постепенно уменьша-
ют проходимость сосудов и вызывают нарушения кровоснабжения тка-
ней, которое может при неожиданном возникновении кровяного сгуст-
ка на треснувшей атероматозной бляшке привести к внезапному сер-
дечному инфаркту или мозговым нарушениям (две наиболее час-
тые причины смерти среди нашего населения).
Почему холестерин осаждается на стенке сосудов?
Очень оригинальное объяснение дал профессор Паулинг ( двукрат-
ный лауреат Нобелевской премии) со своим коллегой доктором Каме-
роном. Он утверждает, что это реакция организма на недостаток вита-
мина С. Этот витамин является незаменимым для синтеза белка колла-
гена (представляет треть всех белков в нашем организме), который иг-
рает решающую роль для целостности и эластичности наших сосудов.
Чтобы избежать нежелательного кровотечения (что могло бы представ-
лять острую опасность для нашей жизни) организм предпочитает «за-
ткнуть» возможные сосудистые трещины клетками иммунной системы,


набитыми холестерином, даже если с долговременной точки зрения это
также приносит проблемы со здоровьем, иногда и преждевременную
смерть. Способ не идеальный, но с точки зрения выживания вида этот
индивид получает время на репродукцию или, по крайней мере, на
большее или меньшее количество попыток это сделать. Статистиче-
ски интересен факт, что случаи так называемой «смерти на коне» про-
исходят с мужчинами определенной возрастной категории прежде все-
го при контакте с любовницей (из-за стремления делать то, на что не
способна их сердечно-сосудистая система). Поэтому более безопас-
ным является супружеский секс, в случае неодолимой тоски по приклю-
чениям, лучше, чем заводить любовницу с драматическими последст-
виями, увеличить использование антиоксидантов (Aloe Vera gel и
BiOxan). 
Для определения степени риска сердечно-сосудистых заболеваний
недостаточно знать просто уровень холестерина. Необходимо при-
нять во внимание уровни и соотношение так называемых HDL и
LDL, или же попросту «хорошего» и «плохого» холестерина. Эти аббре-
виатуры означают белки, главная функция которых состоит в транспор-
тировке холестерина в нашем организме. В воде, а, следовательно, и в
крови он не растворяется. LDL переносит холестерин из печени на пе-
риферию (а значит и на стенку сосудов), в то время как HDL транспор-
тирует холестерин назад в печень, где он может быть преобразован в
другие биологические субстанции (лецитин, желчные кислоты и т.п.).
Преобладание LDL означает большее перемещение холестерина в пе-
риферийные ткани, а, следовательно, и опасность возникновения ате-
росклеротических изменений в сосудах. Заботясь о своем здоровье,
мы должны стремиться к низкому уровню общего холестерина, по-
вышать уровень HDL и удерживать низкий уровень LDL.
Существует много способов влияния на эти показатели (с помощью
регулярной физической активности, фармакологии, питания), темой
этой статьи являются жиры – поговорим о них. Потреблением отдель-
ных групп жиров мы можем регулировать данные биохимические пара-
метры как в сторону их улучшения, так и в сторону ухудшения, что сде-
лать легче. Увеличивая потребление продуктов животного происхож-
дения, где преобладают насыщенные ЖК и холестерин (жирное крас-
ное мясо, молочные продукты), мы повышаем уровень общего холе-
стерина и неблагоприятного LDL. Увлечение типичной чешской (и во-
обще европейской) кухней, в которой доминирует высокое содержа-
ние животных белков и жира, с легкостью приводит к этому неблаго-
приятному состоянию, которое является причиной ожирения и высоко-
го уровня преждевременной смертности от сердечных и сосудистых
заболеваний. Для ученых было загадкой, почему другие этносы, по-
требляющие также большое количество животных белков и жиров,
имеют значительно меньший уровень смертности от сердечно-сосуди-
стых заболеваний. Такую группу представляют эскимосы Гренландии.
46
LR Health & Beauty Systems
SUPER OMEGA 3 AKTIV


47
LR Health & Beauty Systems
SUPER OMEGA 3 AKTIV
Существенная разница состоит в том, что морская рыба и мясо тюленя
содержат иные жиры – а именно жиры, образованные главным обра-
зом омега-3. Так было открыто благоприятное влияние омега-3 на здо-
ровье сердечно-сосудистой системы. Происходит снижение уровня
LDL и одновременное повышение уровня благоприятного  HDL, таким
образом, снижается уровень не только холестерина, но и кровяных жи-
ров триглицеридов. Это могут делать только омега-3 ЖК. Упомянутые
ранее омега-6 ЖК из большинства растительных масел также мо-
гут понижать неблагоприятный LDL, однако они, к сожалению, также
снижают уровень благоприятного HDL. С точки зрения правильного пи-
тания рекомендуется сохранять правильный баланс омега-3 и
омега-6 в пользу омега-3. В наше время люди потребляют значи-
тельно больше омега-6, чем омега-3. В соответствии с одним источни-
ком, правильным было бы соотношение 1:1, а оптимальным даже 2:1 в
пользу омега-3 кислот. 
Совершенно неблагоприятную ситуацию создала для нас пищевая
промышленность, которая в рамках «охраны» нашего здоровья в своей
рекламе навязывает нам различных «родственников» масла, то есть
маргарины, которые представляют собой превращенные путем гидро-
генерации в твердую консистенцию растительные масла. В результате
данной реакции к молекуле ненасыщенной ЖК присоединяется водо-
род и таким образом ее свойства становятся похожими на насыщенные
ЖК (жидкое масло затвердевает). Псевдовыгода заключается в том, что
маргарины, в отличие от сливочного масла или сала, не содержат холе-
стерин. Однако при затвердении жира молекула ЖК преобразуется в
позицию «транс». Возникают трансжирные кислоты, к которым наши
ферменты жирового метаболизма не приспособлены, так как организм
готов перерабатывать существующие в природе цис-жирные кислоты.
Трансжирные кислоты опасны вдвойне. Они не только повышают уро-
вень LDL («вредного» холестерина), но также снижают уровень HDL, то
есть «хорошего» холестерина. Что очень плохо, трансизомеры жиров
повышают проницаемость клеточных мембран и таким образом  дают
возможность токсинам проникать в клетку, нарушают клеточные функ-
ции и тем самым участвуют в развитии не только циркуляционных нару-
шений, но и рака. Поэтому в некоторых городах США запрещено зако-
ном использование транс-жиров в ресторанах. Наибольшее количество
транс-жирных кислот, которые мы едим, берутся из затвердевшего
жидкого масла, используемого для приготовления жареных блюд и
коммерческого производства продуктов (шоколад, печенье, заморо-
женная еда, выпечка и т.п.). Эти масла способствуют более длительно-
му хранению продуктов питания, и таким образом повышают экономи-
ческую рентабельность. Если на этикетке продукта в списке содержа-
щихся веществ вы обнаружите слово «гидрогенерированный» или «час-
тично гидрогенерированный», это означает содержание жиров с транс-
конфигурацией молекул, и лучше их избегать.


Специалисты питания рекомендуют, чтобы насыщенные жиры соста-
вляли до 10% энергетического запаса дневного рациона. Транс-жирные
кислоты следует принципиально избегать, а все остальные жиры долж-
ны быть ненасыщенными. 
Из приведенных выше фактов следует большое значение потребле-
ния омега-3 ЖК для поддержания оптимального состояния здоровья.
Вместе с тем в клинических исследованиях подтверждено их благо-
приятное влияние на течение многих заболеваний.
1.При сердечных заболеваниях они помогают путем снижения
уровня  LDL («плохого» холестерина) и уровня триглицеридов, 
повышения положительного HDL. Помогают снижать кровяное 
давление, повышают действие некоторых лекарств на кровяное 
давление. 
2.Омега-3 ЖК имеют способность замедлять коагуляцию (свертыва-
ние) крови, тем самым понижают риск образования кровяных 
сгустков (тромбов). Это очень важно для пациентов, которым 
угрожает апоплексический удар и легочная эмболия, а также
для пациентов с тромбозом нижних конечностей. 
3.Потребление омега-3 кислот замедляет анормальный рост клеток
– происходит снижение случаев развития процесса некоторых 
типов опухолей, прежде всего рака груди, рака толстой кишки 
и простаты. 
Поддержка иммунной системы способствует снижению риска 
не только опухолевых заболеваний, но и инфекционных.
4.Омега-3 кислоты оказывают положительное влияние на рецепторы
инсулина на клеточной мембране, тем самым снижая инсулиновую
резистентность. Пациенты с диабетом имеют особенную склон-
ность к развитию атеросклероза, и поэтому обогащением своей
диеты омега-3 ЖК они могут предотвратить хронические циркуля-
ционные осложнения, связанные с этим заболеванием (слепота,
отказ почек, диабетическая нога).
5. Омега-3 ЖК оказывают заметное противовоспалительное дейст-
вие – часто используются как вспомогательное лечение некото
рых аутоиммунных заболеваний (ревматоидный артрит, болезнь
Крона, воспаление сосудов, стригущий лишай). После 
нескольких месяцев их применения происходит значительное 
уменьшение проявлений этих болезней. 
6.В области женского здоровья омега-3 кислоты могут уменьшать
боли, дискомфорт и другие проблемы, связанные с менструацией 
(дисменорея).
48
LR Health & Beauty Systems
SUPER OMEGA 3 AKTIV


49
LR Health & Beauty Systems
SUPER OMEGA 3 AKTIV
7.Беременным женщинам следовало бы позаботиться о регулярном
приеме омега-3, чтобы обеспечить развитие мозга и глаз плода 
и особенно к концу беременности для профилактики преэклампси
и (повышения кровяного давления, опасного для матери).
8.Регулярный и в достаточном количестве прием омега-3 ЖК помо-
гает сохранять нормальные функции нервной системы, способст-
вует улучшению состояния при некоторых неврологических 
заболеваниях (рассеянный склероз), помогает при психических
проблемах - как депрессия, так и шизофрения. Налаживает 
исправление дислексии у детей, они эффективны и против мигре-
ней. Помогают для профилактики и при наступлении болезни
Альцгеймера и других деменций. 
Побочные действия этих веществ минимальны. При высоких дозах
снижение свертываемости крови может в экстремальных случаях вы-
звать кровотечение. Поэтому необходима осторожность при нару-
шениях свертываемости крови или при приеме лекарств против
свертываемости. Если у вас сахарный диабет, дозы свыше 2000 мг
могут повысить уровень сахара в крови. Воздержитесь несколько
дней перед и после операции.
Приведенные выше факты подтверждают правильность решения
фирмы LR вывести и на наш рынок продукт, который бы устранил недо-
статок потребления свежей морской рыбы в нашей стране. Поэтому для
композиции SUPER OMEGA 3 AKTIV был использован высококаче-
ственный жидкий жир морских рыб из арктических областей (нет
опасности загрязнения рыб ртутью), одновременно для соблюдения
оптимального соотношения омега-3 и омега-6 добавлено оливковое
масло. Учитывая тот факт, что этот продукт эффективен при заболе-
ваниях, связанных с функцией иммунной системы, для усиления си-
нергической активности был добавлен компонент так называемых бе-
таглюканов из ячменя. Эти бетаглюканы оказывают благоприятное
действие на иммунитет, аналогичное комплексным бетаглюканам,
богатым источником которых является гель Aloe Vera. Опытные  LR-
партнеры, разумеется, обратили внимание на схожесть заболеваний,
на которые может оказать влияние омега-3, и заболеваний, против ко-
торых до настоящего времени мы с успехом применяем Aloe или  гриб
рейши. Преимущество SUPER OMEGA 3 AKTIV состоит в том, что
простым добавлением к Aloe запускаются другие механизмы, ко-
торые помогут ускорить улучшение состояния здоровья клиентов.
Следовательно, этот продукт состоит из уравновешенных ингредиен-
тов, эффективность и безвредность которых подтверждена многими
контролированными клиническими исследованиями. 
Желаю вам много успехов при распространении этой полезной
информации среди ваших близких и заказчиков.


РЕИШИ – ЦАРИЦА КИТАЙСКИХ 
ЛЕЧЕБНЫХ РАСТЕНИЙ И ГРИБОВ
Позвольте мне  познакомить Вас с новой дамой, приходящей на сце-
ну пищевых добавок фирмы “LR”. И это не какая-нибудь дама, это дама
с самым высоким положением, это царица китайских лечебных расте-
ний и грибов. По-чешски ее имя звучит Линг Зги, что означает «трава
душевной силы» (речь идет о грибе, поэтому чешский перевод неточен)
и по-японски Реиши. Однако, Современная терминология ее обознача-
ет Ganoderma lucidum. Это несъедобный древесиноразрушающий
гриб, который в Китае и Японии используют более чем 4000 лет в тра-
диционной медицине лекарственных трав (наиболее старый из грибов,
обладающих лечебным действием), а западная культура с ними позна-
комилась приблизительно тридцать лет тому назад. 
Наиболее древний китайский медицинский текст Шен Нунг Бен Цао
Йинг о 365 различных традиционных лекарственных средствах (был на-
писан проотцом традиционной китайской медицины Шен Нунгом за
2000 лет перед правлением династии Ган) его ставит на первое место,
даже перед женьшенем  за его действие на многие заболевания и спо-
собность придавать и поддерживать равновесие в теле, которое сог-
ласно традиционной китайской медицины наиболее важно для сохране-
ния здоровья. Все это реиши умеет делать без серьезных побочных эф-
фектов. 
Из-за того, что растет на стволах некоторых лиственных деревьев
только при специфических условиях, был очень редким и недоступным
простым людям, так как его могли использовать только императоры и
богатые люди. Только после того, как во второй половине двадцатого
столетия была японскими учеными и фармацевтами разработан совер-
шенный метод культивирования реиши в искусственных тепличных ус-
ловиях, этот гриб стал доступным широкой общественности. 
Несмотря на то, что описано более 2000 видов реиши, лечебные
свойства были более глубоко изучены только у шести видов – красные,
черные, синие, белые, желтые и фиолетовые реиши. Из этих шести чер-
ная и красная реиши имели наиболее выразительно улучшающий здо-
ровье эффект. Черная реиши продается в китайских магазинах лекарст-
венных растений, а также обозначается как «дикая» (растущая в приро-
де). Из-за своего более низкого лечебного действия  ее ценят несколь-
ко меньше чем красную. Сегодня известно, что это обусловлено не-
сколько меньшим содержанием способствующих здоровью полисаха-
ридов, содержание которых наиболее высокое в красной реиши. Сегод-
ня известно, что внешний вид и цвет (следовательно и качество) связа-
но с условиями, в который растет реиши. Поэтому японское правитель-
ство установило точные правила для выращивания этого гриба и это
проявилось в высоком качестве выращивания красной реиши в Японии. 
50
LR Health & Beauty Systems
РЕИШИ


51
LR Health & Beauty Systems
РЕИШИ
Широкий спектр полезных для здоровья эффектов был недавно соб-
ран в статье британской организации по изучению рака Cancer
Research UK, которая называется: «Лечебные грибы: их терапевтиче-
ские свойства и использование в современной медицине со специаль-
ным акцентом на лечение рака». 
Все эти эффекты были доказаны научными работами в Азии и
Соединенных Штатах Америки. Разумеется, изучали какие биологи-
ческие субстанции содержит реиши и какие из них несут ответствен-
ность за вышеперечисленные фармакологические эффекты. В ходе ис-
следований были идентифицированы следующие две основные
группы: растворимые в воде полисахариды, в основном так называе-
мые бетаглюканы и гетеро-бета-глюканы (противоопухолевый и им-
мунномоделирующий эффекты) и подобные стероидным гормонам
субстанции, так называемые тритерпены, называемые ганодериче-
скими кислотами (антиаллергические – блокируют освобождение ги-
стамина, улучшают использование кислорода тканями, понижают кро-
вяное давление и уровень холестерина, адаптоген). Дальнейшими суб-
станциями являются протеины (Ling Zhi-8 протеин, обеспечивающий
иммунномодуляцию), аминокислоты, витамины, минералы и следовые
элементы (например, германий – напр. улучшает оксидацию тканей).
Таблица фармакологических эффектов экстракта из реиши:
•
(против боли)
• антиаллергический
• антиинфламаторный (противовоспалительный)
• антибактериальный, против стафилококков, стрептококков 
и бацилл пневмонии (возбудители воспаления легких)
• антиоксидантный 
• антитуморный (противоопухолевый) 
• антивирусный (индуцирует производство интерферона) 
• антигипертензивный (снижает высокое давление)
• усиливает полииферацию (размножение) клеток костного 
мозга
(важно для кровообразования)
• улучшает сокращения сердца – поддержкой метаболизма 
сердечной мышцы (миокарда) и улучшением потока крови в 
венечных артериях сердца
• уменьшает уровень холестерина 
• усиление общего иммунитета 
• активация иммунных клеток NK (так называемые природные 
убийцы, которые умеют уничтожать раковые клетки
• улучшает адренокортикальную функцию (производство 
стероидных и половых гормонов в надпочечниках) 
• вызывает регенерацию бронхиального эпителия 
(эпительная ткать дыхательных путей.


Вновь также подтвердилось, что при отделении одного ингреди-
ента «волшебный» лекарственный эффект теряется (также как у
Алое Вера). Единое целое – это нечно большее чем просто сумма
отдельных составных частей!
Поясним некоторые свойства полисахаридов (сложных сахаров) –
глюканов. Они образованы длинными цепочками глюкозы, которые так-
же много раз ветвятся в стороны более короткими цепочками. Если ба-
зовой строительной единицей является глюкоза, соединенная так назы-
ваемой бета-связью, то называются бета-глюканы. Алое Вера гель со-
держить такие биологически активные полисахариды, но их строитель-
ными единицами является смесь как глюкозы, так и моносахарида ман-
нозы, поэтому они называются бета-глюкоманнаны. Иммунные клетки,
особенно те, которые запускают иммунные реакции (макрофаги и анти-
генпредставляющие клетки) имеют на своей поверхности рецепторы,
на которых бета-глюканы связываются и тем самым их активируют.
Этим запускается целый каскад иммунных явлений -  как неспецифиче-
ского, так и специфического иммунитета (уничтожение патогенов, опу-
холевых клеток, устранение мертвой ткани и т.д.).
Из-за их способности исключать свободные радикалы и понижать хо-
лестерин американское Управление по пищевым продуктам и лекарст-
вам  одобрил в качестве профилактике коронарных заболеваний. В ка-
честве основания для такого одобрения были использованы результаты
научных лабораторий Гарвардского университета, Калифорнийского
университета и многих других престижных центров. 
Теперь рассмотрим на применение реиши при охране нашего здоро-
вья. Реиши является очень эффективным адаптогеном, а это означа-
ет, что при его каждодневном применении наш организм легче приспо-
сабливается стрессовым факторам. Стресс может вызвать температу-
ра, травма (ранение), недостаток сна, воздействие токсичны веществ,
радиация, инфекция или же может быть психологический стресс.
При поражении кардиоваскулярной системы, особенно в состоя-
ниях, связанных с ишемией сердечной мышцы (инфаркт миокарда, ан-
гина pectoris), использование реиши улучшает циркуляцию крови и тем
самым предотвращает слипание в комки кровяных пластинок и образо-
вание тромбов, повышает эластичность красных кровяных телец и те
приобретают способность легче проходить через самые мелкие капил-
ляры. Как было указано выше, понижает так называемый «плохой» холе-
стерин (надлежащим образом понижает уровень LDL) и повышает «по-
лезный» HDL. Нормализует кровяное давление, что существенно влия-
ет на легкость действия сердечного насоса, который излишне не пере-
гружается и не происходит его отказов. Так как таких пациентов в стар-
шей возрастной категории очень много, то можем сообщением о реиши
принести пользу большой части популяции. 
52
LR Health & Beauty Systems
РЕИШИ


53
LR Health & Beauty Systems
РЕИШИ
При нарушениях функций печени (нарушении, например, способ-
ности выводить из организма отходы метаболизма, лекарственные ме-
таболиты и ядовитые вещества) происходит накопление токсичных ве-
ществ и уменьшается способность печеночного синтеза белков и дру-
гих важных для организма веществ. Исследования показали, что реи-
ши имеет гепатопротектные (защищающие печень) способности.
Происходит ревитализация (оживание) и реювенизация (омолажива-
ние) клеток печени. Особенно при желтухах, мононуклеозе, систе-
матическом потреблении излишнего количества алкоголя этот гриб
может существенно помочь печени. 
В пищеварительном тракте обеспечивает регулярное движение ки-
шок и тем самым ослабляет запор и понос. Также снижает чрезмер-
ную кислотность желудка и тем самым препятствует образованию
язв. Также существенно стабилизирует уровень сахара у диабетиков. 
При трудностях дыхания реиши помогает тем людям, которые боле-
ют астмой, хроническим бронхитом и обычными аллергиями. Так-
же можно использовать в качестве противокашлевого средства для
подавления хронического кашля и в качестве отхаркивающего
средства для удаления мокроты из дыхательных трубок. Повышает ре-
генерацию эпительной ткани дыхательных трубок и бронхов, что осо-
бенно важно для курящих и пациентов с хроническим бронхитом. 
В области урологии положительно влияет на функционирование по-
чек. При трудностях с простатой реиши в комбинации с Алое Вера
существенно снижает уровень PSA-простического специфическо-
го антигена.
Экстракт реиши улучшает память и обостряет концентрацию. Его
действие особенно заметна в случае невродегенеративных заболе-
ваний людей старшего возраста, таких как болезнь Альцгеймера и
другие формы слабоумия. 
В области онкологии особенно в Азии было проведено много клини-
ческих исследований, которые показали способность реиши активиро-
вать иммунную систему, а это положительно отразилось на полном
времени жизни. Эта способность еще более выразительно проявля-
ется при одновременном приеме витаминов С и Е (LR-продукт
BIOXAN содержит эти витамины).
Затем идет просто гигантская область инфекционных болезней.
Учитывая уже указывавшийся факт, что реиши активирует иммунную
систему, ясно, что в комбинации с антибиотиками или антивирус-
ными средствами организм легче справляется с заражением и время
терапии и окончательный результат улучшаются. Особенно пациенты
с желтухами вирусного происхождения (гепатит А, В, С), ВИЧ-инфек-


цией, боррелиозом и другими тяжело протекающими с клинической
точки зрения заболеваниями могут получить существенно лучшие ле-
чебные результаты. 
Перечень заболеваний, на которые реиши влияет существенно боль-
ший и нет смысла упоминать о всех (это статья, а не книга). Вниматель-
ному и опытному консультанту наверняка бросилась в глаза аналогия с
эффектами Алое Вера. Определенно появляется огромное количест-
во вопросов, например, что лучше Алое Вера или реиши? При каких
диагнозах лучше гель из Алое Вера и при каких реиши?  А любом случае
будет позитивное влияние на здоровье клиента уже при регулярном
применении любого из этих двух «волшебных» средств. Позвольте
клиентам самим сделать выбор. Для кого-то лучшим будет прием
капсул с реиши. Другой же будет хотеть улучшить ресорбцию витамин-
ных и минеральных добавок, содержащихся в Алое Вера. Разумеется,
наилучшим решением будет комбинация обеих двух препаратов,
так как каждый из них воздействует на организм, хотя и несколько ина-
че. Поэтому предоставим нашим организмам самим решить, что для
них лучше в данных условиях. Если кто-то хочет этот процесс макси-
мизировать, то пусть добавит к этим двум «царским» лекарственным
растениям и грибам» концентрат из овощей и фруктов VITA AKTIV и
предложит своим клеткам широкоспектральную смесь ботанических
факторов и антиоксидантов, о которых даже сегодня не предполагаем
как они влияют на наш метаболизм. Этим сможете создать в теле рав-
новесие в смысле традиционной китайской медицины и поддержать на
оптимальном уровне свое здоровье, в том числе и в пожилом возрасте. 
54
LR Health & Beauty Systems
РЕИШИ


55
LR Health & Beauty Systems
L-REKAPIN
L-Recapin – КОНЦЕПТ ДЛЯ ОБНОВЛЕНИЯ ВОЛОС
Волосы уже давно не выполняют свою первичную биологическую
функцию (терморегулирование и покров) и в современной человеческой
цивилизации имеют преимущественно социологическое значение. Мо-
гут отображать принадлежность к определенной общественной группе и
часто их просто переоценивают при суждении и собственной привлека-
тельности. Обычно волосяной покров на теле человека играет незамени-
мую роль как в социальной, так и в сексуальной области. Изменение цве-
та, формы или количества волос могут существенно повлиять на отно-
шения между людьми и привести к психологическим нарушениям. 
Наиболее частыми изменением количества волос является их чрезмер-
ная потеря - облысение (алопеция). В чрезмерном количестве волосы мо-
гут выпадать по ряду причин. В целом эту проблематику можем грубо раз-
делить на две группы: очаговое выпадание волос – гнездная (очаговая)
алопеция и диффузионное Недавно я на одной из своих лекций о полез-
ных для здоровья эффектах Aloe Vera выпадание волос – общее прорежи-
вание волос или андрогенная (также андрогенетическая) алопеция.
Андрогенная алопеция – AGA (чрезмерная потеря волос, обусловлен-
ная присутствием тестостерона) чаще всего является нарушением пря-
ди и не является заболеванием в прямом смысле этого слова – имеет
характерный внешний вид, обусловлена генетически и  вызывается ан-
дрогенными (мужскими половыми) гормонами. У мужчин может начать-
ся в любое время после переходного возраста и появления более высо-
кого уровня мужских гормонов. Чаще всего первые признаки проявля-
ются около 30 лет и чем быстрее появятся признаки, тем быстрее идет
потеря волос. После тридцати примерно у трети мужчин потеря волос
становится заметна, а после пятидесяти лет – у половины. В Чешской
Республике можно говорить о 1,5 миллионов мужчин и также о 0,5 мил-
лионов женщин. У женщин этот процесс наблюдается, как правило, по-
сле климакса, когда уменьшается и постепенно гаснет производства
женских половых гормонов. У женщин потеря волос происходит более
умеренно и очень редко наблюдается типичная плешь. 
AGA наступает постепенно. Граница волос отступает со лба и темени
таким образом, что через годы наконец остается только подковообраз-
ная полоска волос вокруг головы. Однако, только лишь смещение гра-
ницы волос над лбом является естественным признаком взросления и
наблюдается у 95 % молодых мужчин и 80 % женщин. Однако дальней-
шее поредение волос на темени и дальнейшее смещение границы во-
лос над лбом одновременно с возникновением углов можно считать яс-
ными признаками андрогенной алопеции. 
Для того, чтобы мы могли понять причины потери  волос при AGA, необ-
ходимо несколько слов сказать о физиологии роста волос. Каждый воло-
сяной фолликул (мешочек) совершает циклические возрастные измене-
ния. Волос дорастает до максимальной длины, рост останавливается, во-


лос выпадает и заменяется другим. Цикл содержит три разные, различ-
ной продолжительности фазы: период активного роста (анагенн) период
изменения кровоснабжения (катаген) и период покоя (телоген). В тече-
ние анагена волос закреплен глубоко в подкожном жире и его не удается
легко вырвать. Эпидермальные клетки зародышевого слоя, окружающие
сосочек волоса, делятся и продвигают более старые вверх, где изменяют
форму и происходит их ороговение. Другие клетки образуют на поверх-
ности чешуйки. Расположение волокон сердцевины волоса определяет,
будут наши волосы ровные или кучерявые. За месяц волос удлиняется
приблизительно на 1 сантиметр. У нас имеется приблизительно 85 % - 90
% волос в активной фазе, продолжающейся 2 – 6 лет. Катанен самый ко-
роткий и на этой фазе находится примерно 1% волос и продолжается он
приблизительно 3 недели. Это конец активного роста, отличающийся из-
менениями в фолликуле волоса, заканчивается его кровоснабжение и
снабжение питательными веществами. При телогене волос перемещает-
ся выше в слое кожи, который называется дермой, и может быть легко
вытащен. Под ним уже растет зародыш следующего волоса и цикл повто-
ряется. Эта фаза продолжается 3 месяца и на ней находится примерно 10
% волос. В среднем выпадает приблизительно 100 волос в день. 
Эти циклические изменения также регулируют мужские половые гор-
моны (андрогены). Их рецепторы находятся в сердцевинах фолликулов
и в сальных железах в количестве, которое задается генетически и за-
висит от пола конкретного человека. В местах, типичных для образова-
ния плеши обнаруживается специальный фермент, так называемая 5-
альфа редуктаза, который служит внутри клетки для превращения тес-
тостерона в более эффективный дигидротестостерон (DHT). Он сокра-
щает фазы активного роста волоса.
Разумеется не все фолликулы волос реагируют на этот продукт тесто-
стерона одинаково, некоторые к DHT более чувствительны (темя голо-
вы, лоб) и, следовательно, уменьшается доля сильных и хорошо пиг-
ментированных терминальных волос и возрастает доля миниатюрного
пушка, коротких непигментированных и слабых волос с миниатюрными
фолликулами. Фолликулы в других частях кожи реагируют на избыток
этого продукта стимуляцией роста волос, в основном это касается
грудной клетки, спины плеч, бровей и ушей. 
В результате познания механизма запуска и развития алопеции от-
крылись новые возможности для ее терапии. Сегодня на рынке имеет-
ся несколько видов «лекарств», которые влияют на ход всего процесса.
Например, лекарство, которым пользуются для лечения высокого давле-
ния, миноксидил, в результате улучшения кровоснабжения кожи замед-
лил выпадание волос, а у некоторых мужчин даже наблюдался обратный
процесс увеличения количества  волос. Применяется в форме тоника,
который применяется два раза в день при нанесении на волосы. До не-
давнего времени его цена была достаточно высока (примерно 200
грн.), да и сегодня упаковка, содержащая 60 мл стоит около девятисот
56
LR Health & Beauty Systems
L-REKAPIN


57
LR Health & Beauty Systems
L-REKAPIN
крон. Однако увеличение количества волос не является хорошо выра-
женным эффектом и новые волосы после окончания применения то-
ника постепенно выпадают.
Существенно больший эффект имеет лекарство Propecia – форма
финастерида, которое первоначально использовалось для лече-
ния увеличения простаты. Это вещество, принимаемое вовнутрь бло-
кирует  превращение тестостерона в DHT и тем самым предотвращает
как увеличение простаты, так и  препятствует отрицательному влиянию
на цикл волосяного корешка. При длительных исследованиях наблю-
дался обратный рост волос на лысинах в области темени с хорошим ко-
сметическим эффектом. Но область передней волосяной линии, а зна-
чит и «углы» остались без изменений. Существенным недостатком это-
го лекарства является то, что у некоторых мужчин оно влияет на их
гормональный каскад так, что это весьма неблагоприятно отрази-
лось на их половой жизни. Помимо прочего, наблюдались  дис-
функции эрекции и существенным снижением либидо (желания
секса). И все это за цену 50 евро в месяц. 
Оба эти лекарства по сути дела блокируют только один из меха-
низмов, ведущих к преждевременному  завершению фазы роста волос
и, кроме того, это синтетические вещества, приготовленные в лабора-
тории. В противоположность этому революционный концепт L-
RECAPIN действует сразу на три причины выпадания волос и его
действующие ингредиенты растительного происхождения.
Олеиновая кислота из листьев оливкового дерева блокирует отри-
цательное влияние DHT на фолликул волоса.
Апигенин, полученный из цитрусовых, обеспечит оптимальное кро-
воснабжение и поступление питательных веществ. 
Более прочное крепление корешков волос обеспечивает Биотинил-
GHK (специальный протеин). 
Эффект применения L-RECAPIN был протестирован на 35 людях с
наследственным предрасположением к выпаданию волос. У этих людей
более длительное время находились в фазе роста, что замедлило их
выпадание. У 65 % пользователей наблюдался обратный рост волос. У
всех людей не было никаких побочных эффектов. 
Примечание:
Пользоваться препаратом очень просто. Два раза в день перед
нанесением тоника вымойте голову шампунем L-Recapin. Затем
тоник вмассируйте в кожу головы. Лучше всех будут выглядеть те
мужчины (и женщины), у которых своевременно диагностировали
алопецию и которые стали принимать L-Recapin для системати-
ческого ухода за волосами. У кого же имеется просто лысина, по-
росшая тоненькими волосками, результаты могут оказаться с су-
щественными индивидуальными различиями, что во многом за-
висит от тщательности и терпения пользователя.
!


ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ  ПРЕПАРАТА  L-RECAPIN
Впечатляющий эффект препарата L-Recapin побудило многих кон-
сультантов к тому, чтобы проинформировать нас о своем опыте работы
с препаратом L-Recapin.
Мы собрали для Вас некоторые выдержки из многочисленных сооб-
щений по электронной почте. Убедитесь в этом сами, так как эти сооб-
щения, основывающиеся на опыте, расскажут больше, чем целые тома!!!
Консультант В. Майер
“...я пользуюсь шампунем L-Recapin (шампунь + тоник)  ежедневно -
утром и вечером. Уже через неделю, при ежедневном мытье, перестал
обнаруживать волосы в раковине умывальника или в душе. Волосы ста-
ли крепче и сильнее. Кроме этого, они растут намного быстрее. Раньше
я бывал у парикмахера через 6-8 недель. Теперь я должен посещать его
через 4 недели”.
Консультант И. Клингенберг
“L-Recapin - волшебное средство для мира мужчин... L-Recapin явля-
ется продуктом, которого ждали мужчины. Поскольку на рынке уже име-
ются некоторые средства для восстановления волос (...которые, одна-
ко, не помогают!), мой супруг сначала был настроен очень скептиче-
ски...
Сегодня же, примерно через 6 недель после первого применения,
появились первые маленькие волосы. Он все еще ничего не может по-
нять, становится перед зеркалом и смотрит на свой затылок. Наконец,
два дня тому назад он отважился показать результат своей парикмахер-
ше. Так как она очень точно знает структуру его волос, ей сразу же бро-
силось в глаза, что “на голове моего мужа снова что-то происходит”.
Она была очень удивлена результатом и теперь, конечно, будет рекла-
мировать это средство и в своем салоне...”
М. и Б. Салиуки
“...Вам удалось создать необыкновенный продукт в виде препарата L-
Recapin... L-Recapin мы заказали сразу же после его появления и с это-
го момента втираем его ежедневно 2 раза в день. Уже через 2 недели
на залысинах появились первые маленькие волоски. При втирании мне
бросилось в глаза то, что волосы прочно держатся в коже, у меня меж-
ду пальцами не остаются выпавшие волосы. На основании фотографий
мы теперь можем также констатировать то, что все волосы снова отрас-
ли больше чем на один сантиметр. Благодарим фирму LR, препарат L-
Recapin появился как будто по нашему заказу.
Консультант М. Эрдт
“...L-Recapin действительно совершил чудо. У моего друга эти так на-
зываемые залысины имеются с 22 лет. Он начал пользоваться препара-
58
LR Health & Beauty Systems
L-REKAPIN


59
LR Health & Beauty Systems
L-REKAPIN
том L-Recapin с начала сентября, и через 6 недель на залысинах появи-
лись волосы, на лбу выросло очень много новых волос, и рост волос во-
обще более чем в два раза превышает норму. Я должна сказать, что это
- 100 %-ный продукт и стоит своих денег.
СПАСИБО за L-Recapin!!!”
Консультант С. Альтхоф
“...с 1.9.04 я регулярно использую L-Recapin, т.е. каждое утро и каж-
дый вечер в качестве тонизирующего средства, а на другой день в ка-
честве шампуня... Через регулярные промежутки времени выросли но-
вые волосы, просто удивительно, так как я уже смирился со своим не-
значительным количеством волос. Я в восторге... Большое спасибо
фирме LR за удивительный продукт!!!”
Консультант Й. Хинцер
“Мой муж поражен тем, что у него выпадают волосы! Ему 24 года и он
страдает от того, что это происходит уже в его возрасте! Он обращался
ко всем врачам, и единственное, что они сказали по этому поводу: “Это
просто обусловлено генетически!” Он использует препарат уже при-
мерно в течение 4 недель, с того момента как приобрел его на рынке. У
него действительно сильно уменьшилось выпадение волос...”
Консультант Г. Бенда
“...Как только появился препарат L-Recapin, я сразу же заказал это
средство. Я пользуюсь им уже в течение 3 недель и просто в восторге
от его потрясающего действия. Я полагаю, через полгода не будет за-
метно, что у меня была небольшая лысина. Я от души рекомендую это
средство для ращения волос всем консультантам, у людей не будет
проблем с волосами. Это просто гениально. Желаю всем консультан-
там максимальных успехов в работе с ним...”


60
LR Health & Beauty Systems
V-MEN PLUS – МУЖСКАЯ ТАЙНА 
В нашем портфолио появился еще один продукт V-Men plus, влияю-
щий на признаки андропаузы. Он составлен таким образом, что дей-
ствует как на физические, так и на психические функции, что проявляет-
ся в улучшении сексуальной способности. Его компонентами являют-
ся родиола и гуарана. Родина родиолы – арктические регионы вос-
точной Сибири. Поэтому ее называют «арктическим корнем». Она со-
держит фенилпропаноиды розавин, розин и розарин, которые экспери-
ментально продемонстрировали способность увеличивать сопротив-
ляемость острому и хроническому стрессу. В то же время родиола
стимулирует продуцирование нейротрансмиссера серотонина, который
способствует релаксации и улучшает настроение. В отличие от женьше-
ня, оказывает действие уже при первом приеме, традиционно употреб-
ляется в северных областях для лучшей адаптации к «суровым» услови-
ям жизни.
Родина гуараны – Бразилия. Ее основной компонент – гуаранин, ко-
торый напоминает кофеин или теобромин. Под его действием стиму-
лируется и улучшается функция центральной нервной системы,
что в настоящее время широко используется в так называемых «энерге-
тических напитках» (energy drink).
Важной составляющей V-Men plus является овес. Он содержит на-
туральные вещества, которые по своему составу и структуре совпада-
ют с мужскими половыми гормонами. Далее тут есть витамин Е и
цинк, дополненные витамином В6, биотином и фолиевой кислотой.


ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ВЗГЛЯД
И ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ 
ОТ ВРАЧА ИММУНОЛОГА 
ВАЛЕРИЯ ЛЕВАНДОВСКОГО 
( УКРАИНА)


61
LR Health & Beauty Systems
АТЕРОСКЛЕРОЗ ТА ЙОГО ПРОФIЛАКТИКА
Аналiзуючи роботу наших спiвробiтникiв, я дiйшов висновку, що
найбiльше їм доводиться стикатись з проблемою профiлактики розвит-
ку атеросклерозу, а точнiше з проблемою боротьби з його наслiдками.
Було б добре займатись профiлактикою, але, нажаль, свiдомостi наших
спiвгромадян для цього недостатньо. Шукають допомоги тодi, коли вже
захворювання занадто розвинулось i має, м’яко кажучи, неприємнi
наслiдки. Частiше цi наслiдки проявляються в виглядi гiпертонiчної хво-
роби, iшемiчної хвороби серця, порушень мозкового кровотоку, заку-
порки артерiй нижнiх кiнцiвок та iнших малоприємних явищ. Не можна
сказати, що люди не обiзнанi з проблемою. Всi так чи iнакше розумiють,
що таке атеросклероз, бачили своїх знайомих, якi вже стикнулись з цiєю
проблемою, але все ще думають, що їх ця доля мине. Нi! Не мине! Якщо
ранiше не “пощастить” померти вiд нещасного випадку або пухлинного
процесу, то обов’язково людина рано чи пiзно помре вiд ускладнень
хвороби старостi – атеросклерозу. 
Уникнути цього не вдасться нiкому, але вiдтягнути цей процес, за-
побiгти ускладненням, подовжити повноцiнне життя -- цiлком реально. 
Я не буду в сьогоднiшнiй коротенький статтi розглядати патогенез роз-
витку хвороби, переписуючи унiверситетськi пiдручники по патанатомiї та
патфiзiологiї, а зупинюсь на реальнiй профiлактицi цього захворювання.
Насамперед потрiбно намагатись позбутися шкiдливих звичок. Дове-
дено, що курiння, переїдання, малорухливий спосiб життя сприяють
розвитку атеросклерозу. Якщо не можливо зовсiм покинути палити, то
варто намагатись викурювати хоча б не бiльше 5 – 7 цигарок на день. Те
ж стосується i вживання кави. Одна чашечка зранку не нашкодить, але
10 – 15 протягом дня в прикуску з цигаркою може собi дозволити лише
вишуканий самогубець. Уникати потрiбно нервово-емоцiйних перена-
вантажень, слiдкувати за рiвнем цукру та холестерину в кровi. Що мож-
на рекомендувати кожному, так це помiрнiсть в їдi, фiзичнi вправи, три-
валi прогулянки на свiжому повiтрi.
Буває цього недостатньо, особливо якщо наш спосiб життя далекий вiд
iдеального. В такому разi нам на допомогу можуть прийти деякi засоби,
що пропонуються компанiєю LR health & beauty systems. В першу чергу
це Aloe Vera gel life essence, Reishi plus, Bioxan, антилiпiдний чай. В
зазначених продуктах достатньо речовин котрi не тiльки запобiгають
утворенню атеросклеротичних бляшок, а й сприяють їх розсмокту-
ванню. Лiкування атеросклерозу, а тим бiльше його наслiдкiв, потребує
багато часу, якими б засобами ми не користувались. В даному разi важ-
лива не стiльки доза, скiльки тривалiсть прийому. Можна обмежи-
тись помiрними дозами, скажiмо Aloe Vera gel по 2 столовi ложки а
Reishi plus по 1 капсулi двiчi на день, але приймати декiлька мiсяцiв
безперервно, доки не буде отриманий задовiльний результат. Для
профiлактики доцiльно приймати по 2 –3 мiсяцi двiчi на рiк в такiй
же дозi. Антилiпiдний чай можна вживати щодня. Вiн сприяє кращо-
му використанню жирiв органiзмом для енергетичних потреб i переш-
LR Health & Beauty Systems


62
LR Health & Beauty Systems
коджає їх вiдкладенню в судинах. Бiоксан перешкоджає ушкодженню
ендотелiю судин i, тим самим, запобiгає вiдкладенню нових атероскле-
ротичних бляшок. Вживати його краще по капсулi 2-3 рази на день
постiйно або курсами, залежно вiд ризику захворювання.
Скориставшись вище вказаними рекомендацiями, Ви продовжите
повноцiнне життя собi i своїм знайомим.
А ЯК БУТИ З ЗАЙВИМИ КIЛОГРАМАМИ?
Коло твого двору – три тополi
Коло мого двору – три верби
Коло твого двору – три веселi долi
Коло мого двору – три журби.
(слова з пiснi)
З пiснi слiв не викинеш. І дiйсно, стрункий, як у тополi, стан, привабли-
ва зовнiшнiсть – великою мiрою є запорукою успiшностi. Потiм вже
оцiнюють твiй iнтелект, професiоналiзм, щирiсть, доброту, але спершу
оцiнюють зовнiшнiсть. Зробити Ваше обличчя ще привабливiшим допо-
може наша натуральна, неперевершеної якостi косметика. А як бути з
зайвими кiлограмами? Про це й поговоримо.
Надмiрне вiдкладання жиру в органiзмi може спостерiгатись в прак-
тично здорових людей за умови нестриманостi в їдi, малорухливому
способi життя, переважним вживанням жирної їжi та солодощiв. Однак
це не єдинi причини ожирiння. Вирiшальну роль може мати порушення
метаболiзму в зв’язку з нейро-ендокринними розладами. Зокрема мо-
же мати значення недостатнiсть соматотропного гормону, котрий
сприяє мобiлiзацiї жиру з жирових депо. Дехто втрачає апетит пiсля пе-
ренесених стресiв, але багатьом, щоб заспокоїтись, треба добре по-
поїсти. Зловживання висококалорiйною їжею є своєрiдним наркотиком,
вiд якого важко вiдвикнути.
Ожирiння, в свою чергу, може сприяти розвитку таких захворювань, як
атеросклероз, подагра, цукровий дiабет, остеоартроз та iн.   Розглянемо
тепер чим можна зарадити в такiй бiдi. 
Засоби для схуднення легше оцiнити розбивши їх  на групи, якi
мають свої недолiки та переваги.
Першими я б видiлив замiнники їжi. Це збалансованi за всiма пожив-
ними речовинами продукти, якi можуть повнiстю або частково замiнити
їжу не завантажуючи органiзм зайвими калорiями. Вони, як правило, доб-
ре переносяться органiзмом, достатньо ефективнi. З недолiкiв можна
назвати, хиба що, швидке приїдання та недостатнє вiдчуття ситостi.
Наступна група, це засоби вгамовуючi апетит. Вони вiдпускаються
в аптеках за рекомендацiєю лiкаря, призначенi для лiкування значного
ожирiння i мають ряд недолiкiв. Дiючи на центральну нервову систему, цi
препарати можуть викликати збудження, ейфорiю, звикання, нега-
тивний вплив на серцево – судинну систему. Без фiзичних наван-
тажень вони не дадуть бажаного результату.


63
LR Health & Beauty Systems
Інша група, це засоби, утворюючi iлюзiю ситостi. До них вiдносять-
ся фукус, ламiнарiя та iн. Вони досить безпечнi. Із позитивних дiй мож-
на вiдзначити покращення роботи кишечника, виведення з органiзму то-
ксичних речовин. Але при тривалому прийомi можуть виводитись
вiтамiни. Вiдчуття ситостi залежить не тiльки вiд наповненостi кишечни-
ка, а i вiд рiвня глюкози в кровi. Тому пацiєнт може вiдчувати голод,
не дивлячись на переповнений живiт.
Застосовують, також, сечогiннi засоби, якi входять в рiзноманiтнi чаї.
Вони швидко дають ефект за рахунок виведення зайвої рiдини з органiзму,
оскiльки кожна молекула жиру “тримає” бiля себе декiлька молекул води.
Але дуже захоплюватись цим не слiд, оскiльки виводиться i калiй, не-
обхiдний для роботи серця, або ж його потрiбно постiйно поповнювати.
Послаблюючi засоби дають швидкий ефект та чистку кишечника,
але виводять вiтамiни та викликають досить швидке звикання.
Пiсля вiдмiни таких засобiв часто виникають запори.
Блокатори всмоктування жирiв. Прекрасний ефект... якщо вживати
жири, а якщо вуглеводи?! Представником цiєї групи є всiм вiдомий хiто-
зан, який адсорбує в себе жир i виводить його в незмiненому виглядi.
Вуглеводи ж вiльно всмоктуються i, вже в органiзмi, перетворюють-
ся в жири де i вiдкладаються в найпомiтнiших мiсцях.
І, нарештi, так званi “спалювачi жирiв”. Основанi, як правило, на дiї
ферменту бромелайна, що добувається з ананасу, або iнших, подiбних
речовин. Вони не шкiдливi, допомагають травленню, але недостатньо
ефективнi, оскiльки добратись до жирових депо не в силi.
Щоб визначитись з вибором слiд спiв ставити переваги з недолiками.
В найбiльш вигiдному становищi знаходяться замiнники їжi. Ор-
ганiзм гарантовано отримає все необхiдне, при дотриманнi доз. І не от-
римає нiчого зайвого, що могло б зiпсувати форму тiла. Можна сказати,
що це найбiльш чесний пiдхiд.
LR health & beauty systems запропонувала набiр прекрасних за-
собiв, для корекцiї фiгури. Спецiалiсти компанiї доскiпливо прорахували
кiлькiсть всiх необхiдних компонентiв для нашого органiзму. 3 дiєтичнi
розчиннi супи i 3 напої мають прекрасний смак i не набриднуть, якщо
їх перiодично мiняти. Вживати їх можна тривало i до тих пiр, доки не
буде отриманий задовiльний результат. Пiдтримувати досягнутi ре-
зультати  допоможе трав’яний чай для схуднення. Заварювати його
можна, як i зеленi чаї, декiлька разiв.
Дозувати напої та супи дуже просто. 1 доза дiєтичного напою стано-
вить 45 грам, або 4, без верха, столовi ложки. Їх розчиняють в 200 мл.
води. 1 доза дiєтичного супу становить 50 грам, або 3 столовi ложки з
верхом. Для приготування, їх розчиняють в 300 мл. гарячої  води. Для
повного забезпечення органiзму всiма необхiдними поживними речови-
нами, вiтамiнами i мiкроелементами достатньо 5 доз на добу будь-яких,
з запропонованих, напоїв та супiв. Ними можна повнiстю замiнити зви-
чайну їжу, або тiльки снiданок та вечерю, не переїдаючи в обiд.   Зали-
шайтеся красивi, здоровi i будьте успiшнi!


64
LR Health & Beauty Systems
АЛОЕ ТА ОНКОЛОГIЯ
Наскiльки можливе застосування Aloe  при онкопатологiї? Чи не по-
силить воно рiст пухлинних клiтин, як вважає багато хто з лiкарiв?
Наскiльки цей засiб буде ефективним? Чи не нашкодимо ми хворому?
Скiльки б ми не спостерiгали хороших  результатiв, застосовуючи алое в
тому числi i при пухлинних процесах, ми будемо задавати собi це питан-
ня. Спробуємо разом в ньому розiбратись.
Г
оловним аргументом, що висувається не на користь алое, є той, що
воно вiдноситься до групи бiогенних стимуляторiв, а вони протипоказанi
при пухлинних процесах.  
Розберемось спочатку що таке бiогеннi стимулятори. Бiогеннi стиму-
лятори – це речовини, що утворюються в вiдокремлених тканинах тва-
рин або рослин при дiї несприятливих факторiв зовнiшнього середови-
ща. Академiк Фiлатов, наприклад, дослiджуючи бiогеннi стимулятори,
витримував цiлi листки столiтника два тижнi при температурi +4 градуси.
За таких умов в листку синтезуються речовини, якi пiдвищують адап-
тацiю листка до несприятливих факторiв i уповiльнюють його вмирання.
До таких речовин вiдносяться дикарбоновi оксикислоти алiфатичного
ряду, ароматичнi кислоти великої молекулярної маси, амiнокислоти,
фосфолiпiди, вiтамiни та iн. В загальному дiя бiогенних стимуляторiв по-
лягає в активiзацiї ферментативних процесiв в тканинах органiзму, по-
зитивному впливi на нейро-ендокринну регуляцiю, сприяннi регенерацiї
тканин, покращеннi загальної адаптацiї органiзму. Мова йде про бiости-
мулятори добутi не тiльки з алое, а й iншої сировини, як то плаценти, ка-
ланхое, спецiального торфу, лиманних грязей.
Офiцiйно вони протипоказанi при гострiй лихоманцi, тяжких серцево-
судинних захворюваннях, порушеннi мозкового кровотоку, гострих роз-
ладах кишково-шлункового тракту, активнiй формi туберкульозу, зло-
якiсних новоутвореннях, психозах, вагiтностi. 
З цими протипоказаннями можна посперечатись. Як можуть, наприк-
лад, амiнокислоти чи фосфолiпiди бути протипоказаними при вагiтностi
або туберкульозi?! Або хто сказав, що при онкопатологiї не можна вжи-
вати вiтамiнiв?! Тодi i їсти не можна, бо в будь-який їжi вони неодмiнно
присутнi. Г
одi вже й казати про протирiччя, коли, скажiмо, екстракт алое
призначається при туберкульозi легень i тут же вiн протипоказаний при
активнiй формi туберкульозу.
З вищесказаного очевидно, що протипоказання до вживання бiоген-
них стимуляторiв занадто узагальненi та клiнiчно не об_рунтованi. Бiос-
тимулятори самi по собi дуже рiзноманiтнi як по своїй хiмiчнiй структурi,
так i по дiї. Однак це офiцiйна точка зору i ми з нею маємо рахуватись.
Єдине корисне, що ми можемо винести, це те, що бiогеннi стимулято-
ри офiцiйно не протипоказанi при доброякiсних новоутвореннях. Тому
ми спокiйно можемо рекомендувати їх при фiбромiомах матки, полiкис-
тозах  яєчникiв, аденоматозах молочних залоз, аденомах простати та
iнших доброякiсних пухлинах.


65
LR Health & Beauty Systems
Все вищесказане стосувалось бiостимуляторiв будь-якого походжен-
ня, втому числi й алое, але приготованого спецiальним способом – по
В.Н. Фiлатову. Як я вже говорив, що при цьому береться цiлий лист зi
шкiркою i витримується при низький температурi протягом двох тижнiв,
потiм з нього отримують екстракт насичений бiогенними стимулятора-
ми. Виникає запитання – чи можна Aloe Vera Gel Life Essence вва-
жати бiогенним стимулятором? Враховуючи технологiю приготу-
вання можна з впевненiстю сказати – нi. Адже в даному випадку ви-
користовуються свiжi листки з яких видобувається гель в чистому ви-
глядi. Звичайно там присутнi бiологiчно-активнi речовини, але вони не
змiнюються i їх вмiст штучно не збiльшується. Вони бiльш коректують
обмiннi процеси, а не стимулюють їх надмiрно. Тодi виходить, що гель
алое не має тих протипоказань, якi визначенi для бiогенних стимуля-
торiв а значить його офiцiйно можна рекомендувати онкологiчним 
хворим.
Залишається питання – чи потрiбно це робити? Проаналiзувавши дiю
активних речовин, що мiстяться в гелi алое, можна вiдповiсти – так. Роз-
глянемо властивостi окремих з них.    Емодин – регулює систему
апоптозу тим самим приводить до загибелi пухлинних клiтин.
Ацеманнан – посилює активнiсть макрофагiв та нормальних кiллерiв
– клiтин iмунної системи, що знищують всi чужорiднi клiтини в органiзмi,
в тому числi й пухлиннi. Ацеманнан вiдноситься до муцинозних полiсаха-
ридiв якi, зв’язуючись мiж собою утворюють лектини, котрi виступають
туморнекротизуючим фактором, що блокує утворення кровоносних су-
дин в пухлинах. Це приводить до їх некрозу i загибелi.
Протеази – ферменти, якi руйнують оболонку пухлинних клiтин i роб-
лять їх бiльш чутливими до рiзних факторiв iмунного захисту.
І нарештi алое гель прекрасно знiмає iнтоксикацiю органiзму.
Все говорить на користь Aloe Vera Gel, але онкологiчне захворювання
– тяжке випробовування як для самого хворого, так i для його рiдних.
Приймати чи не приймати алое – вирiшувати тiльки їм. Ми маємо право
лише надавати iнформацiю, а не переконувати.
микросильвер


66
LR Health & Beauty Systems
ЗАСТОСУВАННЯ  УНIВЕРСАЛЬНОГО КРЕМУ
«МIКРОСIЛЬВЕР» ПРИ ПРОБЛЕМНIЙ 
ШКIРI ОБЛИЧЧЯ.
Частiше за все клiєнтiв турбують акне (вугревi висипання), iмпетиго,
герпетичнi висипання, рiзноманiтнi пiодермiї, себорея, екзема. Характе-
ризуються вони наступними симптомами:
Для акне характерна закупорка сальних залоз з наступним процесом
активiзацiї мiкробiв, що в них знаходяться. Частiше виникає в перiод
статевого становлення, хоч буває i в старших людей. Сприяє захворю-
ванню нервова перевтома, кишково-шлунковi розлади, ендокринопатiї.
Вугрi можуть бути бiлi або з чорними пробками на верхiвцi.
Імпетиго характеризується свiтлими мiхурцями на поверхнi шкiри, якi
швидко лопаються i їх вмiст пiдсихає, зливаючись в єдину кiрку. Виникає
хвороба частiше у дiтей але буває у чоловiкiв, що голяться. Викликають
захворювання стрептококи та стафiлококи.
Герпетичнi висипання нагадують iмпетиго, але викликаються вiрусом
герпесу, що є “близьким родичем” вiрусу вiтряної вiспи. Локалiзується
висипання частiше бiля рота, виникає пiсля охолодження, може переда-
ватись при поцiлунку.
Пiодермiї проявляються в виглядi фолiкулiтiв, фурункулiв, карбун-
кулiв, гiдраденiтiв. Частiше вони потребують втручання фахiвцiв, особ-
ливо двi останнi форми.
Себорея нагадує вугревi висипання, але з бiльшими проявами за-
пального процесу та деформацiєю поверхнi шкiри пiсля його зникнення.
В виникненнi екземи велику роль вiдiграють неврогеннi та алергiйнi
механiзми.
При всiх вищезгаданих захворюваннях незамiнним може бути унiвер-
сальний крем «Мiкросiльвер». Його спектр протимiкробної дiї значно
ширший нiж у антибiотикiв та сульфанiламiдiв. Концентрацiя iонiв
срiбла в кремi надзвичайно висока завдяки високим технологiям, що ви-
користовуються при його приготуваннi. Іони срiбла добре дiють при без-
посередньому контактi з мiкробною клiтиною. Якщо запальний процес
мiститься дещо глибше, то доцiльно перед нанесенням крему
«Мiкросiльвер» змастити шкiру Aloe Vera концентрат або iншим за-
собом Aloe Vera з серiї ALOE VERA Specials чи ALOE VERA догляд за
шкiрою. Компоненти, що мiстяться в Алое, добре проникають через
шкiру та сприяють проникненню iонiв срiбла через епiдермiс. Процеду-
ру слiд повторювати 3-4 рази на день доки не буде отриманий за-
довiльний результат. Не зайвим буде прийом ALOE VERA GEL LIFE
ESSENCE всередину по 2 ст. ложки 2-3 рази на день. При iмпетиго
можна обмежитись одним кремом «Мiкросiльвер».


ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ВЗГЛЯД 
И ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ 
ГЛАВНОГО ВРАЧА ОТДЕЛЕНИЯ
МЕДИКО-СОЦИАЛЬНОЙ
РЕАБИЛИТАЦИИ ВРАЧА ТЕРАПЕВТА
ВЫСШЕЙ КАТЕГОРИИ
ЧЕРЕПЕНИНОЙ О.Т.
( УКРАИНА)


67
LR Health & Beauty Systems
«В ДОБРЫЙ ПУТЬ,
ЧЕРЕЗ ЗНАНИЯ – К ЗДОРОВЬЮ!»
Наверное, самое большое количество советов – это советы, как со-
хранить здоровье и продлить жизнь.
Здоровье, как и жизнь – личное богатство. Как распорядится ими че-
ловек, зависит от его желания, знаний и умения. Здоровье мы приобре-
таем вместе с жизнью, как необходимую принадлежность и не думаем о
нём, пока не потеряем. 
Очень редко болезнь приходит внезапно. В действительности эта
внезапность кажущаяся только для одного заболеваемого. Болезнь, за-
частую, накапливается постепенно, в течение нескольких месяцев и да-
же лет. День за днём курильщик отравляет себя никотином, пока «вне-
запно» при очередной флюорографии не обнаружится подозрительная
тень в лёгких.  День за днём испытывает на прочность свою поджелу-
дочную любитель жирной или острой пищи, пока  «внезапно» не обнару-
жится высокий уровень сахара в крови.
«Болезнь – это драма в двух актах, из которых первый разыгры-
вается в угрюмой тишине наших тканей при погашенных свечах  -
писал французский хирург Лериш, - когда же появляется боль или
другие не приятные явления, это почти всегда другой акт».
Именно поэтому человеку всегда нужно знать, как не допустить раз-
витие болезни и вернуть утраченное здоровье
Если вы были здоровы вчера, сегодня и будете здоровы завтра – то
вот из этих дней сложится Ваше долголетие, ибо в жизни в отличие от
спорта, выигрывает тот кто приходит к финишу последним.
Да, наша жизнь многообразна, но от здоровья и долголетия никто не
отказывается! И чем человек мудрее и старше, тем острее это чувству-
ется. Примером тому могут быть жизненные ситуации поциентов отде-
ления медика социальной реабилитации, которое я возглавляю послед-
ние годы.
Чтобы стать и быть здоровым, надо понять, на каких принципах стро-
ится полноценное здоровье. За последние годы значительно возрос
интерес к вопросам оздоровления хронических болезней с помощью
естественных методов: свет, вода, пища. Движение таких способов ле-
чения как: массаж, иглоукалывание, озонотерапия, гомеопатия, фито-
терапия и т. д.
За последние 10 лет активной работы в области фитотерапии я счи-
таю, что любое растение это живой мир со своим характером и душой. 
Мир растений – уникальный подарок природы людям. На протяжении
всей истории человечества он верно служил источником не только пи-
щевых продуктов, а и ценнейших лекарственных средств.     
Растения являются звеном, прочно связавшим воедино живую и не
живую природу, неорганический и органический мир. Сложный комп-
лекс веществ, дозированных природой в растениях, благотворно дей-
ствует на организм в целом, повышает его сопротивляемость, активи-
зирует обмен веществ, повышает тонус жизни. Порой они помогают то-
гда, когда медицинская наука оказывается бессильной.
Знаменитый врач Древней Греции Гиппократ считал, что лекарствен-
ные растения своим действием обязаны определённому сочетанию


68
LR Health & Beauty Systems
всех его составных частей и поэтому их стоит употреблять в том виде, в
котором их создала природа.
Зная свойства лечебного растения, его действия на организм, осо-
бенно, сложных полисахаридов, которых с возрастом в организме
большой дефицит (сейчас активно развивается наука – глюкобиология,
изучающая сложные сахара), можно оздоравливать организм, как ост-
рые, так и хронические состояния.
Заканчивается год, вызывающий  свежую бурную волну, прилив но-
вой высококачественной продукции для оздоровления организма с ис-
пользованием древнейшего растения алоэ, всемирно известной ком-
пании LR, ведущей в области красоты.
Из своих личных наблюдений за последние 8 месяцев могу отметить,
что каждый продукт, особенно, 3 вида напитка с высоким содержанием
Алое Вера, его чудодейственными свойствами, вызывают восторг и
восхищение. 
Алое Вера гель со вкусом апельсина и персика активно участву-
ет в очищении организма, его обновлении восстановлении
функцмм внутренних органов, на что указывают многочисленные от-
зывы клиентов и советникрв ЛР
, постоянно и длительно принимающих
этот божественный напиток. 
Значительно улучшается общее самочувствие,настроение,исче-
зает дипрессия, усиливается иммунитет к острым заболеваниям.
Третий напиток- АЛОЭ ВЕРА ФРИДОМ с серосодержащими соедине-
ниями (глюкозаминсульфат,хондроитинсульфат МСМ и витамином Е)
восстанавливает функцию опорно-двигательного аппарата, осо-
бенно у людей пожилого возраста.
Прекрасным рациональным к оздоровлению являются средства для
наружного применения, в частности, Алое Вера Фридом МСМ гель, со-
держащий 60% Алое Вера, изысканные растительные экстракты, био-
логически важные соединения серы МСМ, который быстро снимает
отёк, боль, особенно, после травм суставов, сухожилий, воспале-
ний мышц, невролгиях любой причины и локализации.
Прекрасно зарекомендовал себя Алое Вера концентрат с 90%
Алое Вера гель при острых и хронических заболеваниях, верхних
дыхательных путей (острые и хронические риниты, гаймориты,
ангины, отиты), при варикозном расширении вен, тромбофлеби-
тах. 
Алое Вера спей «Первая помощь» является универсальным средст-
вом с моментальным действием, содержит 83% Алое Вера гель и нату-
ральные травяные экстракты, вызвал бурю положительных результа-
тов и откликов, особенно при острых неотложных состояниях: ожо-
ги, кровотечения, ушибы, гнойные процессы, укусы насекомых,
боль любого происхождения, как у детей, так и у взрослых.
Лозунг: «Первая помощь - каждому автомобилисту!» остаётся
очень актуальным.
Вот тот не значительный перечень средств фирмы LR, имея которые в
своей домашней аптечке, можно решать многие вопросы лечения, про-
филактики и лечения здоровья.


69
LR Health & Beauty Systems
Разрабатывая продукцию для оздоровления, биологически активные
добавки, компания LR обращается к природе, старым знаниям и новей-
шим технологиям. Ценность пищевых добавок заключается в том, что в
их состав входят экстракты лекарственных трав и даров природы, не
имеющих побочных эффектов на организм.
Так, например, ладанник - наиболее богатое полифенолами растение
в Европе, очень полезен для человека, поддерживает его собствен-
ные защитные силы. Красный клевер содержит растительные веще-
ства, которые своим химическим составом очень похожи на женские эс-
трогенные гормоны и помогают женщине при гормональной пере-
стройке в климактерический период.
Соевые экстракты в мужской добавке MAN AKTIV содержат ценные
изофлавоноиды, экстракт же тыквенных семечек содержит ценные био-
активные растительные вещества, группы фитостеринов. Эти ценные
природные соединения могут ответить на все вопросы, связанные с
возрастными изменениями в гормональном обмене у мужчин,
восстановят функцию предстательной железы.
Особый коктейль действующих веществ содержится в пищевой до-
бавке для мужчин V-MEN PLUS, которая содержит радиолу, гуарану,
овёс, оказывающие оживляющее и стимулирующее действие на
мужчин любого возраста.
Поддержите Вашего мужчину! Комбинация ценных инградиентов по-
зволяет сберечь силы и энергию, если Вам необходимы, будь то для до-
суга или любви.  V-MEN PLUS – это наше предложение для того, чтобы
Вы смогли инициативно проводить время друг с другом.
Рейши. Уже за этот короткий период эта добавка полюбилась очень
многим чудодейственным влиянием на организм, особенно, в тяжелых,
казалось бы, безисходных случаях. Мы уже получили положительные
результаты при хронических затяжных заболеваниях лёгких, брон-
хитах, ангинах, гайморитах, хронических гепатитах, в том числе и
гепатите С, у пациента страдающего онкологическим заболевани-
ем желудка. Наибольший оздоравливающий эффект экстракта Рейши
заключается в содержании германия-микроелемнта, поддерживающего
организм при выводе из организма тяжёлых металлов и ядов. 
Богат и разнообразен выбор природных средств, предлагаемых все-
мирно-известной  компанией LR для здоровья и красоты человека, но
для того, что бы получить желаемый  результат, предложенного Вам
продукта компании клиенту, необходимо в совершенстве владеть зна-
ниями об особенностях действия тех или иных трав, микроэлементов,
входящих в состав пищевых добавок. Очень важным для каждого из нас
является внимательное, уважительное отношение к клиенту, приглаше-
ние его принять активное участие в оздоровительном процессе, обяза-
тельные контрольные в указанные сроки. 
В преддверии Нового Г
ода хочется побывать на «поле чудес», помеч-
тать увидеть собственными глазами, прожить душой, пропустить через
себя весь тот процесс производства волшебных природных средств
компании LR-системы красоты и здоровья, чтобы ещё с большим вдох-
новением любить, дарить здоровье всем, кто не равнодушен ко всему
хорошему и прекрасному.
Здоровья Вам и веры в победу! 


70
LR Health & Beauty Systems
Пациент, 43 лет, страдающий ожирением (вес-142кг)
обратился за помощью с жалобами на наличие кар-
бункула на внутренней части правой нижней конечно-
сти, который беспокоил его на протяжении 3-х меся-
цев, образовался свищ, около которого было около
10-ти фурункулов. Назначено «Алое Вера» гель во
внутрь, «Рейши – плюс» 1 капсула 3 раза в день, на-
ружно: обработка «Первая помощь», «Концентрат».
Состояние значительно улучшилось к десятому дню
свищ с отделяемым закрылся, фурункулы исчезли.
Пациент похудел на 6 кг
, настроение, работоспособ-
ность значительно улучшились.
Мужчина, 42 лет, инвалид 1 группы после черепно-
мозговой травмы жаловался на сильные головные
боли, парез лицевого нерва, гемигирес правой ниж-
ней  конечности, с трудом передвигался только с по-
мощью посторонних.
За время приёма Алое Вера на протяжении 5 месяцев
самочувствие значительно улучшилось: прибавил в
весе, движения в правой нижней конечности стали
активными, начал сам ходить. Настроение улучши-
лось, депрессия исчезла, заказал дорогие духи.
Женщина, 73 года обратилась с жалобами на боли в
кишечнике, урчание  постоянное, колики, запоры.
Принимая «Алое Вера» гель уже в течение 1месяца
боли в кишечнике, урчание и колики исчезли      
Появились работоспособность, хорошее настроени-
ние. Приехала на приём через 1 месяц сама и привез-
ла своих 2 знакомых. 
Пациентка, 92 лет, на правой нижней конечности тро-
фическая язва на протяжении 2 месяцев обработка
раны «Первая помощь», « Концентратом Алое Вера»,
дала положительный результат в течении 2 недель. 
Ребёнок 5лет получил травму пальца, закрывал дверь
машины. Спрей «Первая помощь» уже в течение 10
минут значительно уменьшил боль, через 20 минут
ребёнок успокоился. 
Примеры из практики  врача 
Черепениной О.Ф.


71
LR Health & Beauty Systems
Пациент 48 лет обратился с жалобами на наличие
кондиломы правой паховой области больших разме-
ров с отделяемым. Приём «Алое Вера» гель и «Рейши
– плюс» в течение 3 месяцев дало значительное
уменьшение в размерах образования отделяемое
прекратилось. 
Мужчина 68 лет, страдает желчекаменной болезнью в
правом подреберье, сухостью во рту, дискомфортом
в питании. Приём Алое Вера в течение 2 месяцев из-
бавил от выше перечисленных жалоб.
Пациент 68 лет страдает аденомой предстательной
железы, оперативное лечение не принесло желаемых
результатов. После приёма Алое Вера гель и втира-
ние «Концентрат» в область предстательной железы
уменьшился отёк простаты, мочеиспускание стало
свободным, прекратились боли. 
Пациентка 70 лет жаловалась на протяжении 2 лет на
боли в области в правой молочной железы. УЗИ – ис-
следование молочных желез: фиброзно-кистозная
местопатия. После приёма Алое Вера в течение 5 ме-
сяцев и втирание «Концентрат» Алое Вера, чередова-
ния его со спрэем «Первая помощь» значительно сни-
зили боли и отёчность в области молочных желёз. 
На протяжении многих лет женщина 65 лет страдала
частыми переломами верхних и нижних конечностей,
остеохондрозом с сильными  корешковыми болями.
Приём Алое Вера Фридом во внутрь и МСМ – гель на-
ружно улучшили состояние больной, исчезли отёки в
области суставов, подвижность позвоночника улуч-
шилась.    


На протяжении 35 лет мы придерживаемся нашего Видения: мы хотим дать возможность 
всем людям быть здоровыми, активными и успешными в течение 100 лет. Конечно, это мечта, 
но мы прилагаем все усилия, чтобы приблизить эту мечту к реальности. Именно поэтому мы 
разрабатываем инновационные решения для хорошего самочувствия и красоты, а также для 
личного и финансового успеха. 
 
Наша цель: «Больше качества для вашей жизни» – больше качества для 
жизни каждого всегда и везде.  
Производя уникальные продукты, которые помогают людям становиться все более 
осведомленными в вопросах здоровья, наша компания идет в ногу со временем – и это 
продолжается уже на протяжении 35 лет! Ключевую роль здесь играет уникальное растение 
Алоэ Вера с его полезными свойствами. Как для хорошего самочувствия, так и для ухода за 
кожей – растение Алоэ Вера универсально в своем применении.
А поскольку здоровье является нашим самым ценным активом, мы в компании LR инвестируем 
в исключительное качество. Мы с гордостью можем сказать, что открыли самую современную 
производственную площадку Алоэ Вера в Европе в непосредственной близости от нашего 
головного офиса в Алене. Потому что «Сделано в Германии» для нас не просто рекламный 
слоган, а гарантия качества для всех наших клиентов!
На протяжении 35 лет мы даем возможность каждому Партнеру LR сделать свою жизнь 
независимой и успешной, при этом неважно, является ли бизнес с LR вашей основной 
деятельностью или средством дополнительного заработка. Мы инвестируем не в дорогую 
рекламу и процент кликов, как в других компаниях, а в наших Партнеров и их семьи. 
Благодаря нашему справедливому и прозрачному Карьерному Плану, мы заботимся о том, 
чтобы во многих семьях жизнь становилась лучше день за днем. Мы предлагаем каждому 
уникальную возможность организовать свое рабочее время и стать частью международной 
успешной команды. Мы понимаем под этим семейно-ориентированную и социальную 
работу. В рамках этого видения сотрудники и Партнеры LR работают каждый день с огромной 
приверженностью.
Даю вам слово.
Андреас Фриш
Президент группы компаний LR Health & Beauty | Спикер совета директоров LR
* 35 лет.
ДОРОГИЕ ДРУЗЬЯ,
*


OOO «ЛР РУС», г. Москва, ул. Павловская, д. 7, 4 этаж. ОГРН 1097746230416.  
Тел.: 8 800 700 01 01 с понедельника по пятницу с 9:30 до 18:30 (время московское)
www.lrworld.ru
Продукция LR реализуется через независимых партнеров компании. Компания LR Health & Beauty  
оставляет за собой право вносить изменения в ассортимент и описание продукции.
Продукты в справочнике не являются лекарственными средствами.
Внешний вид упаковки продукта в каталоге может незначительно отличаться  
от фактической упаковки.
